Evet tekrar iyi akşamlar arkadaşlar 25.12 veri yapıları aygırtmalar dersimizin 7. teorik haftasıyla yine birlikteyiz.
Bugün niye böyle az katılım var ya 38 kişiyiz benimle birlikte 5 dakikada bekledik ama akşam saati olunca katılım daha az oluyor herhalde.
Neyse biz başlayalım.
Dün yanlış saymalıysam 68 civarı ödev toplandım.
Toplandı daha doğrusu.
Ben de ondan Yıldız Lütfüere üzerinden ilk defa ödev verdim ve ödev topladım.
Vermesi rahat oldu ama toplaması biraz sıkıntılıymış.
Hepsini birden indirmiyor.
Tek tek sizin yolladığınız dosyaları tek tek indiriyor.
O yüzden hep hep sürekli git indir git indir şeklinde şey yapmam gerekti.
Henüz daha tamamlayamadım okumayı doğal olarak hani o hepsi bir anda bitecek bir şey değil bir hafta falan sürecek gibi gözüküyor.
Hem kodlarınızı inceliyorum hem de işte sonuçlarınızı bakıp gözle takip etmeye çalışıyorum.
O yüzden tabii ki biraz uzun sürecek.
Ama tabii bu quiz ve ödevlerden aldığınız notları da vakitlice en azından hani vize ile birlikte vize okuduğum zaman hepsini birlikte sizlere sunmaya çalışacağım.
Gayret edeceğim.
Bu şekilde onun da bilgisini en başta vermiş olayım.
Haftaya da biliyorsunuz vize sınavımız var.
Bugün dahil olacak şekilde konular sizinle paylaştım biliyorsunuz.
Fakat bugün sınavlarda birkaç ekleme yaptım.
Fakat öyle hani elzem çok böyle hayatını etkileyecek ya da dersin akışını etkileyecek ilaveler değil.
Sadece burada biraz daha böyle sınav üzerinden size daha düzgün anlatabilmek için ilaveler yaptım.
Zaten videodan bunları takip edebilirsiniz.
O yüzden hani bir daha tekrar sınavları güncellemem.
Ancak işte yıl sonuna doğru hani final sınav için bütün ders notlarını koyarken o zaman güncelleyerek bir daha bakarız.
Buradaki bu haftaki yani bugün işleyeceğimiz sliketlerinde daha güncel halilerini o zaman sizinle paylaşırım.
Peki.
Kim yazıyordu konuları?
Birisi çete yazıyordu.
Unuttum.
O zaman başlayalım.
Saat 17.09 konu hip yazalım bakalım çete birisi yazsın yeter çalışırken size kolaylık olur.
Evet bugünkü konumuz temel olarak hip veri yapısı olacak.
Hip veri yapısını tanıyacağız.
Nasıl oluşturacağımıza bakacağız.
Hip oluştururken ne gibi işlemler yapmamız lazım.
Bunlara bakacağız.
Daha sonrasında da hip ile birkaç çok bilindik beylik uygulama örneği birlikte inceleyeceğiz.
Bunların implementasyonlarına bakacağız.
Analiz konusunda.
Algolyotmaların işte karmaşıklığın analizi konusunda da yine hep birlikte bakıp çalışacağız.
Ve bu şekilde bugünkü dersimizde sadece hip veri yapısı ve bunun uygulamaları şeklinde tamamlayacağız.
Tamamlayacağız.
Peki.
Şimdi hip diyoruz.
Hip şimdi Türkçesi bahsetmiştim hatırlarsanız.
Stek derken stek konusunu anlatırken şimdi steye yığın diyoruz genellikle.
Ama bir de hip var.
Hip de yığın.
O zaman bunlar birbirine karışacak.
İşte steye yığıt diyen var.
Onun yerine hibe yığıt diyen var.
Hani bu çok karışıyor Türkçe'de.
Yığın mı? Yığıt mı? Yığıt ne demek?
Üst üste yığılmış bir öbek şeklinde biriken küme anlamına geliyormuş.
Yığıt hangisi doğru hangisi yanlış hangisi ne diyelim açıkçası ben tam böyle bir konsensus oluşturulmuş olduğunu düşünmüyorum.
Genel olarak ama stek konusunda yığın daha fazla kullanılıyor ama hip de aslında bir yığın ama yığıt diyorlar işte ona da.
Bazıları da tam tersini düşünüyor.
Yığıt stektir.
Yığın hiptir şeklinde düşünüyorlar.
Yine sadece gösterim açısından hani onları görselleştiriyoruz ya steye puş ediyoruz falan diyoruz.
Onun gibi bir ayrım var fakat çok karışıyor.
O yüzden ben yine tekrar stek ve hip şeklinde bunları kullanmanın en azından karmaşayı engelleyeceğini düşünüyorum.
Ne zaman ki bunlara daha güzel anlaşılır Türkçe karşılıklar gelir.
Biz de onu inşallah tabi ileride kullanırız.
Peki şimdi ben burada hip'in başına gördüğünüz gibi başlıkta bir parantez içinde binary hip diye özel bir belirteç ilave etme ihtiyacı hissettim.
Neden bunu koydum?
Çünkü hip veri yapısı sadece bugün bu derste anlattığımız temel ya da binary diyebileceğimiz yapıda olmak zorunda değil.
Fibonacci hipler mesela vardır.
Binom hipleri binomial hip vardır.
Pairing hip vardır.
Bunun gibi farklı implementasyonları da mevcuttur.
Tabi biz yine bu ders kapsamında temelini öğreneceğiz.
Ama işte fibonacci'dir binom'dur.
Bu gibi daha özel hip uygulamalarını yapmayacağız.
Bunları sizin merak ederek öğrenmeniz ya da uygulamalarda ihtiyacınız olduğunda keşfetmeniz daha doğru olacaktır.
Yani işin o tarafını ya da advanced ya da ileri diyebileceğimiz kısmını tabi ki size bırakıyorum yine.
Ama biz burada hip dediğimizde aksi belirtilmediği sürece binary hip yapısından veri yapısından bahsettiğimizi tekrar ifade etmek isterim.
Peki nedir bu binary hip ya da sadece hip nedir?
Aslında bakarsanız özel bir ağaçtır arkadaşlar.
Yani belirli bir kriteri sağlayan ağaçlara hip adını vereceğiz binary ağaçlara tabi ikili ağaçlara binary hip adını vereceğiz.
Nedir bunun yapısı?
Neredeyse complete binary tree şeklinde olan veri yapılarıdır.
Ne demekte complete binary tree geçen haftadan hatırlayalım.
En son seviye hariç ya da düzey hariç yani leveller tam dolu olmak zorundadır.
Ve en sondaki seviyede en soldan başlayarak da olmak zorundadır.
Eğer sizin ağacınız bu yapıyı bu şartı sağlıyorsa buna complete binary tree adını veriyoruz.
Demek ki ben aslında bir binary hipten bahsediyorsam bunun mutlaka bir şekilde complete binary tree olmasını sağlamış olmam gerekiyor.
Şimdi hip deyince pek çoğunuzun aklına Java özellikle yazanlarınız bilir.
Heapspace diye bir kavram vardır.
İşte XMS, XMX gibi compiler direktivleriyle birlikte ya da Java Virtual Machine'in direktivleriyle birlikte bunun boyutunu falan değiştirebilirsiniz.
Normalde 128 MB'dir da çok fazla bellek tüketen ya da değişkenlerinizin bellekte çok yer kapladığı uygulamalarınız varsa onu büyütürsünüz.
Böyle 4 GB ya da 64 bit mimarilerde daha fazlasına falan diye çıkartırsınız.
Buradaki bahsedilen Java'daki mesela ya da Lisp'deki Heapspace bir garbage collected değişken depolama alanıdır.
Yani işi biten ya da hiçbir referans verilmeyen nesnelerin ya da değişkenlerin otomatik olarak zaman içinde ya da isteğe bağlı olarak metodun çağrılmasıyla ortadan kaldırılmaları.
Yani otomatik bir free etme mekanizmasının işletildiği değişken saklama alanlarına da heap denir.
Fakat biz burada kesinlikle bu Heapspace ile alakalı bir çalışma yapmıyoruz.
Bahsettiğimiz şey kesinlikle bu değil.
Biz tamamen heap veri yapısı üzerinde yani bir veri yapısı olan heap üzerinde çalışmalarımızı gerçekleştireceğiz.
Yani sakın ola Java'daki Heapspace ile ya da Java'daki heapler bizim veri yapısı olan heapi birbirine karıştırmayın.
İkisi çok çok farklı kavramlar.
Peki heap niye bu kadar üzerinde durduğum bir konu?
Çünkü heap kullanarak mesela en kötü durumda n log n karmaşıklıkta olacak şekilde mesela sıralama çözümleri gerçekleştirebiliriz.
Ya da bir heap kullanarak farkında olmadan belki de bildiğiniz ama kullandığınız ama farkında olmadığınız veri sıkıştırma algoritması yani veri sıkıştırma yöntemini gerçekleştirebilirsiniz.
Ya da yine heap kullanarak bugün yine ders kapsamında göreceğiz.
Öncelikli kuyruk mekanizmalarını yani işte bu şey gibi düşünün bankaya gittiğinizde hani müşteri numarasını girerek başka bir numara alıyorsunuz daha küçük bir numara alıyorsunuz ya da işte girmeden normal numara alırsanız daha böyle sonra gelecek bir yanacak bir numara alıyorsunuz gibi düşünün.
Öncelikli kuyruk yapılarını yine log n karmaşıklık sayesinde zaman verimli olacak şekilde gerçekleştirebiliyoruz.
N log n kareye karşılaştırdığımızda çok daha iyi demek ki ben insertion ya da selection ya da bubble ya da shell sort gibi sort yöntemlerini kullanmak yerine sadece bir veri yapısını kullanarak n log n karmaşıklıkta sıralama işlemini çözebilir hale gelebiliyor.
Bu yüzden de hipler pek çok problemde temel olarak kullanılan veri yapılarından biridir.
Ben de hipleri çok severim yani hip benim herhalde şu ana kadar anlattığım ve bundan sonra da anlatacaklarım arasında en sevdiğim veri yapısı hiiptir diye düşünüyorum.
Çünkü çok efektif bir şekilde işlemleri sağlayabiliyorsunuz.
Bazı problemleri çözerken size çok büyük bir kolaylık sağlayabiliyor.
Peki hiip in tanımını artık yapalım.
Hiip şöyle bir tanıma sahip aslında biraz özgünelemeli bir tanıma sahip yine.
Nedir hiip yani hiipi hiip yapan özellik nedir?
Bir düğümündeki değer çocuklarından çocukları ne demek altında olanlar daha küçük olmasını ya da tam tersi daha büyük olmasını garanti eden ve ağaç temelli olan veri yapısına hiip adı verilir.
Peki burada özgüneleme nerede?
Ben hiipin herhangi bir düğümünde dedim değil mi?
Yani herhangi bir düğümü kök olarak kabul edip bir alt ağaç bakarsanız orada da aynı tanım geçerlidir.
Odaklandığınız alt ağaç parçasının da mutlaka hiip olması gerekir.
Demek ki ben itheratif olarak çocuğu olan bütün düğümlerin hiip olmasını garanti edersem elimde şöyle bir garantili sonuç olur.
Diyeyim ki daha küçük olmasını söyledim.
O zaman benim her zaman için parentım çocuklarından ebeveynim çocuklarından daha küçük olacağı için ve bunu itheratif olarak devam ettireceğim için kök düğümde en küçük elemanı bulacak olmasını garanti etmiş olacaktır.
Ya da tam tersi her bir ebeveynin çocuklarından daha büyük olmasını garanti ediyorsam o zaman itheratif olarak yukarı doğru gittiğinizde de kök düğümün en büyük eleman olmasını garanti etmiş olursunuz.
Evet bu durumda ben iki çeşit hiip oluşturabilirim ve ikisi de hiip tanımını aslında yapıyor.
İkisinin de hiip tanımına uygun olarak bir veri yapısı tanımlıyor.
Max Hiip'in sağladığı şart nedir?
Parentlar çocuklarından yani ebeveynler çocuklarından büyük eşit olmak zorundadır.
Bakın şey değil hani küçük solda büyük sağda falan gibi hani binary search tree de gördüğümüz gibi bir yapı değil.
Tek bir şartı garantiliyoruz ben parent olarak çocuklarımdan evlatlarımdan daha küçük olacağım ya da daha büyük değere sahip olacağım.
Bunu garanti ettiğinizde ve bunu köke kadar devam ettirdiğinizde hiip'i oluşturmuş olursunuz.
Şimdi o zaman örneklere bakalım.
Birinci örnek soldaki bir hiiptir neden?
Bir max hiiptir aslında hatta.
Bakalım şimdi şu düğüme bakalım.
Bu bir kök düğüm gördüğümüz gibi.
Kök düğümün çocuklarına bakalım 5 ve 7.
Ondan ikisi de küçük.
Önemli değil nerede oldukları 7 bu tarafta 5 bu tarafta da olabilirdi sorun değil.
Yeter ki ebeveyn bunlardan büyük olsun.
Sonra şu tarafta hazır mouse buradayken bakalım 7.
7'nin bir tane çocuğu var ve o da sol tarafında tamam.
7 birden büyük mü? Evet.
5'e bakalım 5'in iki tane çocuğu var 5 4'den de büyük 5 2'den de büyük doğru.
Yani bütün çocuğu olan düğümler için çocuklarından büyük olma şartını sağlıyor mu?
Evet sağlıyor.
O zaman bu bir hiip veri yapısıdır diyebilirim.
Peki ikinciye bakalım madem öyle acaba bu hiip midir?
Değildir diye zaten yazmışım neden değildir bakalım.
10 çocuklarından büyük çok güzel 7 çocuğundan büyük çok güzel 5 de çocuğundan büyük harika.
Ne eksik complete binary tree değil.
Şurada gördüğümüz gibi 5'in sol çocuğu yok.
5'in mutlaka sol çocuğun olması gerekirdi.
Buradaki boşluk nedeniyle bu da complete binary tree'yi sağlamadığı için bir hiip olarak değerlendirilemez.
Hiip değildir.
Buradakine bakalım 10 5 ve 7'den büyük çok güzel.
7 birden büyük çok güzel 5 6 2.
Burada bir alarm çalıyor zart zart diye.
Nedir ben çocuğumdan daha küçük olan mam mutlaka benim büyük olmam lazım da maks hiip olduğum için.
Buradaki düğümde 6 değerini taşıyan düğüm hiip özelliğini bozdu.
O zaman bu da bir hiip veri yapısı olarak tanımlanamaz.
Gördüğünüz gibi yani parent çocuklarından ya hepsi bütün parentlar çocuklarından küçük olacak ya da büyük olacak.
Maks hiip ya da min hiip yani.
Ters söyledim.
Büyük olacaksa maks hiip küçük olacaksa min hiip olarak bunu isimlendirebiliriz.
Peki bunu nasıl implement edeceğiz.
Çok kolay.
Daha doğrusu biri çok kolay biri biraz daha karışık.
Nedir?
Doğal olarak biri ağaç yapısı da varsa ben bunu direkt olarak bir dizi ile rahatlıkla gerçekleştirebilirim.
Eğer hiipinizin boyutu sabitse pardon o zaman rahatlıkla bir dizi kullanabilirsiniz.
Çok da basit bir implementasyonu olacaktır.
Nedir? Kaç tane eleman olacak?
Length dediğimiz hiipin boyutu ya da dizinin uzunluğu kadar eleman olacak.
Hiip boyutu uzunlukla küçük eşit olacaktır.
Çünkü üzerinde işlem yaptıkça hiipin boyutu değişebilir azalabilir.
Eleman sayısını azaltabiliriz.
Bu nedenle hani dizide 10 tane göz var.
Ama ben bundan mesela şu çocukları falan sildim bir şekilde bir işlemler yapmak için kaldırdım.
Eleman sayısı yani hiip sayısı belki 7'ye düştü.
Ama benim 10'luk bir dizi boyutum vardı.
O yüzden küçük eşit olma şartını sağlar.
Bunun alt limiti nedir?
Doğal olarak sıfırdır.
Hiçbir eleman yoksa hiip de boş hiip.
O zaman sıfır elemanı sahiptir.
Hiip sayısı sıfıra eşit olacaktır.
Burada işlem kolaylığı açısından şunu tavsiye ediyorum.
Ki bütün implementasyonlarda genellikle o şekilde gerçekleştirilir.
Siz hiip oluşturan ağacınızın kökünü sıfırıncı göze değil birinci göze yazın.
Genellikle sıfırıncı gözde de şey tutulur.
Uzunluğunu falan yazabilirsiniz.
Ama dizinin sıfırıncı gözünü boş verip birden başlayıp endahil şekilde hazırlarsanız
kolaylıkla şurada gördüğünüz dolaşmayı, şurada da indislerini verdiğim dolaşmayı yapabilirsiniz.
Normalde geçen haftaki dersi hatırlarsanız 2i artı 1, 2i artı 2 şeklinde bunları gezmiştik.
Ama ben herhangi bir nodu i indisinde olduğunu biliyorum.
Yani a'nın i inci gözündeki bütün değerler benim hiip'imin değerleridir.
Hiip'imdeki nodlardır.
Peki diyelim ki i şu olsun.
Tamam mı?
Benim parent'ım nerede durur?
Benim parent'ım ben burada i eşittir 4 isem 4 bölü 2 de durur.
Yani 2 de.
Ya da 5 bölü 2 de durur.
Tabii floor olarak bunları düşünün.
Altı yuvarladığınızı düşünün.
Çünkü süratını attınız.
Yani ben herhangi bir düğümün parent'ına gitmek için i bölü 2 yazdığımda direkt olarak bir üst seviyedeki parent'ına erişebilirim.
Peki ben şurada olayım yine 2 olayım.
Sol çocuk nerede?
2i de.
Sağ çocuk nerede?
Doğal olarak 2i artı 1 de yer alır.
İşte bu şekilde bir organizasyon yaparak sabit boyutlu hiip veri yapısını tek bir diziyle çok basit bir 2i 2 artı 1 çocuklara gider.
i bölü 2 parent'a gider şeklindeki bir dolaşmayla kolaylıkla gerçekleştirebilirsiniz.
Ben bunu dinamik yapmak istiyorsam dinamik şekilde boyutu artabilen bir hiip yapmak istiyorsam ne yapacağım?
O zaman benim kendi implementasyonumda kendi çözümde şöyle bir yaklaşımım var.
Hiip notları bir strukt halinde tanımlıyorum.
Nedir?
Çok basit bir ağaç düğümüyle aynı.
Yani sol 2 değeri var.
Sol çocuğun linki var.
Sağ çocuğun linki var.
Yani bunların pointer'ları var.
Çift pointer'lı bir veri tutan strukt ile nodunu yapabilirsiniz.
Ondan sonra da bu nodların dizisini hani pointer'ların pointer şeklinde tutacak bir diziye sahip ve hiip size de yine bir intijer değerini tutan tek bir strukt ile bunu rahatlıkla implement edebilirsiniz.
O zaman ne yaptık?
Dinamik olarak bir şey mallokla mesela bir alokasyon yaparak sürekli yeni çocuklar ekleyerek hiipinizi büyütebilirsiniz.
Ya da çocuklar azaldıkça hiipinizin boyutunu ufaltabilirsiniz.
Hani bellekte kapladığı yeri de azaltabilirsiniz.
Bu şekilde dinamik bir veri yapısı da oluşturulabilir.
Bir hiip yapısı da oluşturulabilir.
Efendim Hatice?
Hocam burada sıfırla dizinin boyutu arasına sıkıştırdık ya hiip size'i.
Yani eleman silersek evet o arada kalır ama eleman eklersek o aralığı aşmaz mı?
Length'i de uzatacaksın ama o zaman.
Eğer diziye eleman ekliyorsan mesela bunu dinamik yaptın buraya 11'inciyi koydun diyelim.
Hiip size 11 oldu ama aaa length de 11 oldu.
O zaman elemanı sildiğimiz zaman da aaa length azalmaz mı yine?
Azalır ama eğer sabit yaptıysan mesela 10'luk dizi tanımladın ya buraya.
Hani sıfırla beraber burada 11 gözlü bir dizi tanımladığını düşün.
Böyle bir dizi tanımladığında aaa length 11 olarak kalmaya devam edecektir.
Tamam.
Bak mesela bunu sildim bunu sildim bunu sildim diye üç tane elemanı sildim şuradan.
2, 4, 1 değerlerini sildim.
Nerede benim annotated'im gel bakayım.
Bunları böyle tamam karaladım.
Hala dizimde 10 tane göz yok mu?
Var.
Ama hiip size'ım ne? 7.
İşte o yüzden hani dinam eğer statik diziyle tanımladıysanız şu şartı berbat çizdim idare edin.
Şöyle undo yapayım.
Şöyle şeye alalım.
Eğer statik boyutlu bir dizi yaparsanız bu şartı rahatlıkla sağlayabilirsiniz.
Ama dinamik boyutlu yani işte malloklu falan ya da free ile arttırıp azaltıyorsanız.
O zaman evet her zaman için hiip size eşittir length olacaktır.
Ki genellikle biraz sonraki algoritmalarda ve pseudo kodlarda göreceksiniz.
Hiç ben bu detaya takılmayacağım.
Direkt bunu en diye geçeceğim.
Yani hiip size eşittir uzunluk deyip devam edeceğim.
Stratik dizi kullanmışsınız gibi yaklaşabilirsiniz.
Evet.
Şimdi.
Şuradan mouse moduna geri geldik.
Bu ağaçta biraz sonra yine algoritmalarımızda bunu sıktıkta kullanacağız.
O yüzden şunu özellikle koyu yazmak istedim.
Ben hangilerinin ebeveyn yani parent olduğunu hangilerinde leaf olduğunu yani son childlar olduğunu acaba nasıl takip edebilirim?
Şöyle eğer siz bir çalsanız sizin herhangi bir alt tarafınızda bir şey olmaması lazım.
Bu durumda özellikle de böyle bir dizi oluşumu ortada varsa.
Pardon.
Takip ettiğinizde çocuğu olan yani ebeveyn olan düğümlerin dizinin aslında ilk en bölü iki tane elemanı olabileceğini görebilirsiniz.
Mesela burada bakın bir en kaç burada on en bölü ikine beş.
Bir iki üç dört ve beş çocuğu olabilecek parentlardır.
Bunun dışında neden?
Çünkü iki iyi ve iki i artı bir sadece şey olabilir.
Çocuk sahibi olabilir.
Bu durumda iyi bölü ikiye kadar yani iyi eşittir ene kadar gittiğine göre en bölü ikiye kadar parent bulabilir.
Ben parentları gezerken yani çocuğu olanlara bakayım gibi bir soru soracağım zaman mutlaka en bölü iki kullanacağım.
Yani ben aslında on elemanlı bir hip için sadece beş elemanı kurcalayarak bir şeyler yaptığımda çocuklar dahil bütün organizasyonu kontrol etmiş olabilirim.
Bir söylenecek söz daha yine bu özellikle algoritmanın karmaşıklıklarını hesap ederken çok kullanacağız.
Hipin yüksekliği nedir? Hipin yüksekliği tabii ki kökün yüksekliğidir.
İşte en uzak çocuğu olan uzaklık diye pet diye tanımlamıştık.
Bu da complete binary tree olduğu için logaritma n'dir.
Mutlaka complete binary tree şartını sağlaması gerekiyor.
Demek ki ben bir hipin height'ını her zaman maksimum log n olacaktır diye rahatlıkla bulabilirim iki üzeri şeyden.
Yani logaritmik tabanı aldığınızda log n şeklinde bir maksimum height burada alabilirsiniz.
Yani işte burada alabileceğiniz kaç tane bu hipte mesela şu tarafın dolu olduğunu düşünelim.
On bir on iki on üç on dört on beş bir de sıfırıncı gözü vardı.
On altı yani iki üzeri on altı işte bu nedenle bunun seviyesi kaç olur?
İşte bir iki üç dört seviye demek ki iki üzeri dört on altı düğüm oluyor.
Karmaşıklığı ya da kökün yüksekliği de logaritma on altıdan işte dört şeklinde bulunuyor.
Bu nedenle hipteki olabilecek maksimum yüksekliğinde log n olacağını başkası olamayacağını, log n'den fazlası olamayacağını
complete binary tree olmasıyla garanti etmiş oluyoruz.
Efendim Burak? Sesin gelmiyor mu? Mikrofonun açık ama sesin gelmiyor eğer bir şey diyorsan.
Peki kapatayım sesi. Tamam.
Peki o zaman ben şimdi bir binary heap'i ya da heap'i nasıl oluşturabilirim?
Bir iki tane yaklaşım var ki alternatifini de ileride size göstereceğim birkaç konu ileride.
Ama temel yöntem şudur. Bottom up dediğimiz yani alttan yukarı doğru oluşturmak.
Heap neyi sağlaması gerekiyordu? Bütün parentlar çocuğundan büyük olacak.
Şimdi hani mini boş verin sadece max heap'e odaklanalım.
Tam tersinde küçük olacak şeklinde şartı sağladığınızda mini heap yapacaksınızdır.
O zaman ben önce bana verilen elemanları sırayla bir diziye mesela ya da işte bir dinamik diziye koyarım.
Yani bir veri yapısını oluştururum.
Sonrasında birinci adımda buna sıfır dedim çünkü zaten o geleni diziye ekledik.
Herhangi bir adım değil bu.
En son ebeveyn düğümünden başlayarak, en son ne demek?
En altta yer alan, en böyle seviye olarak ağaçta en altta yer alan ve en sağda yer alan ebeveyn düğümünden başlayarak
yani en bölü iki den başlayarak ya da demin işte bunu söylemeye çalışmıştım.
Heap'in alt parçasını kontrol edin, çocuklarıyla karşılaştırın
ve heap olma şartını garantileyin.
Yani eğer kendisinden büyük bir çocuk varsa kendisiyle yer değiştirsin.
Ya da ikisi de kendisinden büyükse en büyük çocuğu alın kendi yerine koyun.
Kendisinde, parent'ı da çocuk halinde, alt düğüm halinde yer değiştirin.
Yani bir swap işlemi yapın. Tamam.
İkinci adımdaysa ne yapacağız?
Ben artık bu alt heap parçasını yani sub heap diyebileceğim ağacın parçasının heap olmasını garanti ettim.
Sıradaki ebeveyn'e geçin yani bir önceki işte mesela beşinci değil de dördüncü ebeveyn'e geçin.
Onun için de tekrar kendi alt ağacı için de heap olma şartını garanti edin.
Sonrasında bir öncekine geçin, bir öncekine, bir öncekine böylece kök seviyesine kadar devam edin.
Ve her adımda alt parçanın heap olmasını garanti edin.
Sonuçta ortada tek bir tane eleman kalacak.
Ve tek bir elemanın kalması da yine tümevarım sayesinde en büyük elemanın en tepede yani kök düğümünde kalmasını garanti etmenizi sağlayacak.
Bu sözlü hali, algoritmasını da çizmiştim de biraz şey oldu o yüzden tarayıp da koymak istemedim.
O yüzden şuraya hemen psodokoduna ekledim sizin için.
Şimdi bir max heap nasıl yapılır?
Denedik işte şu sıfırıncı adımda bir en elemanlı a dizisini aldım.
Sonrasında n bölü 2'den 1'e kadar eksi olacak şekilde ilerledim.
Geri geliyorum bakın burada n neydi 10, 10 bölü 2, 5.
5'ten başlayarak bakın bunun çocuğu var.
Demek ki önce şu parçanın heap olmasını garanti edeceğim.
Sonra bu parçanın heap olmasını garanti edeceğim.
Sonrasında bu parçanın, sonra şu parçanın, ikinin altı ağacı ve en sonunda da kök olan hepsinin zaten yaptığımda garanti ettiğimde en büyük elemanın kökte olmasını da sağlamış olacağım.
Peki bu bakma yani çocuklarıyla karşılaştır ve kendisinden büyük bir çocuk varsa en büyük çocuğu kendisinin yerine yerleştir dediğimiz işlem.
Yani adım 1'in şuradaki eğeri acaba ne?
Aslında heapte yapacağımız, en çok yapacağımız işlem tam olarak da bu.
Bir heapin heap halinde kalmasını da garanti etme ya da heap haline getirme işlemi.
Buna da max heapify adını veriyoruz ya da min heapify şeklinde yazabilirsiniz.
Ne yapacağız? Bir i indisini almam gerekiyor şuradan hani hangi düğümün altıyla beraber bakıp da bir max heap olduğunu garanti edeceğim.
Şimdi bir düğümün sol alt ağacı ve sağ alt ağacı olacaktır.
İşte bunu left i ve right i olarak l ve r diye iki tane değişkeni atadınız.
Yani aslında geri geldiğimde mesela şuraya baktığımda 4n sol tarafında sadece şu düğüm var, sağ tarafında sadece bu düğüm var.
Ya da ikiye düşündüğümüzde sol tarafında bu, sağ tarafında bu var.
Pardon ters gittik evet bunları aldık.
Sonra neye bakacağım?
Eğer l neyden küçükse yani zaten neyden küçük olma şartı durma şartımızı sağlayacak ve alttaki çocuk benim parent olarak kendimden daha büyükse o zaman en büyük eleman soldadır dedim.
Değilse sağdakidir dedim.
Sonra kendisidir dedim.
Aynısını sağ içinde yaptım.
Sağ çocuk benden büyükse ya da sol çocuktan büyükse o zaman da buradaki en büyüktür dedim.
Şimdi yani ya sol çocuğu ya da sağ çocuğu ya da kendimi largest olarak ekledim.
Şimdi eğer largest iye eşitse o zaman ne yapmam lazım? Bir swap işlemi yapmam lazım.
Yani burada bir yanlışlık var bunu değiştireceğim.
Ve sonrasında da mesela şurada bir değişiklik yaptım.
Örnek de göstereceğim şimdi çok rahat anlayacaksınız.
Ve sonrasında da kalan alt ağaç parçası için de bunun olduğunu garantilemeniz gerekiyor.
Çünkü hala burada kendisinden daha büyük elemanlar yer alıyor olabilir.
O yüzden burada tekrar içeride rekursif olarak largest'dan başlayarak işte soldaki ya da sağdaki hangisiyse orada kalan parçada tekrar Max Hi-Fi yapmanız gerekecek.
Peki hemen bir görsel örnek yapalım.
Burada ne demek istediğimizi daha rahat anlayalım.
Şuradan şöyle bir lazer alayım.
Şimdi bana bir dizi verilmiş 297658.
Bunu direkt olarak ağaca yerleştirdim.
Yani dizide duruyorlar böyle 2, 9, 7, 5, 6, 5, 8.
Birden 6'ya kadar olan indisler.
Peki ne yapacağım? Nereden başlayacağım?
En bölü 2 ne? 3. Yani birinci, ikinci, üçüncü.
Önce parent'ı olan en sağdaki eleman bu olduğu için pardon child'ı olan en sağdaki parent bu olduğu için şu 7 değerine sahip düğümü karşılaştıracağım.
Karşılaştırdım.
7 ve 8.
Benim sol çocuk benden büyükmüş. Sağ çocuğum yok.
Ne yapacağım? Swap.
Yani bu parçayla bunu yer değiştireceğim.
Değiştirdim. 8 ve 7 haline getirdim.
Benim hala çocuğum olmadığı için, alt tarafı olmadığı için burada duruyorum.
Yani buradaki acaba 7'yi daha aşağılara atmam gerekir mi? Problemi burada oluşmadı.
Tamam. 8. Bu iş bitti.
Yani ben şuradaki parçayı şöyle alalım.
Şu alt ağacımı hip olmasını garanti ettim.
Peki şimdi kime bakacağım?
En'i biraz alttım.
İyiyi pardon biraz alttım.
İkinci node'a bakacağım.
Şimdi şu alt ağacı incelemem lazım.
İnceliyorum. 9.
Sol çocuğundan büyük.
Sağ çocuğundan da büyük ve harika.
Zaten hip şartını sağlıyor.
O zaman benim burada herhangi bir işlem yapmama gerek yok.
Bunu da yeşertebilirim.
Sizin için şu yeşili tekrar buraya taşıyayım.
Tamam.
İyiyi biraz attık.
Nereye geldik? Birinci yani kök düğüme geldik.
Şimdi kök düğümü çocuklarıyla karşılaştıracağım.
2.
9 ve 8.
Bir dakika.
Sol çocuk da benden büyük.
Sağ çocuk da benden büyük.
Hangisi daha büyük?
Sol çocuk daha büyük.
O zaman bunu almamam gerekir.
Bunu alırsam zaten hip şartını hala sağlayamam.
Yani 2'yi buraya atıp 8'i buraya alırsam hala bu şart bozulacak.
O zaman maksimum almam lazım.
Largest diye atamıştık ya.
Largest'ı buraya aldım.
Yani 9'u buraya aldım.
9'u buraya almam demek 8'den büyük olduğu için
aslında sağ tarafı garantilemiş olmaya devam ediyorum.
O zaman şu işlemi
yani şurası hala yeşil.
Bunu böyle tutalım.
9 burada şöyle parçalı olarak.
Bunu yeşil çizmeyelim.
Şöyle ne renk çizelim onu?
Şöyle turuncu çizelim hani dikkat anlamında.
Bu bir yer değişikliği gerçekleştirdi.
9 ile 2.
Ama acaba hala burada
pardon şu yanlış oldu.
Son cümlemi geri alın.
Andu, Andu.
Niye Andu yapmıyor?
Yaptı.
Şunu 9'u yukarı aldık ve
yer değiştirdik ya.
Kendi çocuklarından yani 2'den ve 8'den daha büyük olduğunu garanti ettik.
Tamam bu burada duruyor.
Şimdi geldik buraya ama bu durmuyor.
Neden durmuyor?
Yeşille çizemiyorum.
Neden?
Çünkü aslında hala
çocukları olduğu için kendisinden
büyük bir çocuğu olabilir.
Bakalım.
2, 6, aha işte bulduk.
6, 2'den büyük.
2, 5, 5'de 2'den büyük.
Ama haricası hangisi 6.
Ne yapacağım?
2'yi sol tarafa, sol çocuğu da kendi yerine koyacağım.
Swap edeceğim şu ikisini.
Ve sonuçta ben
şu parçanın
heap olduğunu garanti ettim.
Şunu garanti ettim.
Bunu da 3. itirasyonumda
şuradaki şu turuncudan sonraki
itirasyonumda garanti ettim.
Neyi garanti etmiş oldum?
Bunun tamamı bir heap'tir.
Yani buradaki bütün parentlar
childlardan daha
büyük değere sahiptir.
Sırası önemli değil.
Yani küçük burada büyük burada sağda solda olabilir.
Onu garanti etmiyoruz.
Ona çalışmayın.
Yani o şekilde öğrenmeyin.
Tek bildiğim şey var ben iki çocuğumdan daha büyüğüm.
Bu kadar.
Aşağı indiğimizde bu da
kendi çocuklarından daha büyük.
Ama doğal olarak bundan daha küçük bir
değer olması lazım.
Mesela 7 burada 5 burada olabilir.
Anlatabiliyor muyum?
7 burada olabilir,
2 burada olabilir.
Hiç sıkıntı değil. Yine heap'tir.
Fakat illa
küçükler solda büyükler sağda
olacak gibi bir yaklaşımı
heap garantiylemez.
Evet. Şimdi
bir örnek daha
başka bir kaynaktan
kopyalayıp yapıştırdım sizin için.
Sığsın diye de şöyle diziyi
dikine yerleştirdim.
4 1 3 2
16 9 10 14 8 7
şeklinde 10 tane elemanlı
bir dizi bana verilmiş.
Bunu hemen şeye yerleştirdim diziye.
4 1 3 2
16 9 10 14 8 7
İyi eşittir 10
Şimdi 10 olduğuna göre
en bölü 2 ne? 5.
5'ten başlayacağım.
Çocuğu olan en sağ düğüm bu.
6 sağ düğüm bu.
Şimdi bakıyorum ilk adımda
16 ile 7'yi
karşılaştırdım.
16 ile 7'yi karşılaştırdım.
Ben çocuğumdan büyüğüm.
Harika. Hiçbir şey yapma. Devam et.
Nereye? 4'e gel.
Şimdi buna bakıyorum. 2 14 8
Hangisi larcist?
Soldaki çocuk larcist.
O zaman soldaki ile bunu yer değiştirdim.
Bakın 2 aşağı kaydı. 14
Hop diye bir yukarı çıktı.
Şimdi neyi garanti etmiş oldum?
Şu parça heaptir.
Değil mi?
Bunu şu anda garanti ettim.
Şimdi nereye gideceğim?
3'e gittim.
3'e bakıyorum. 9 var
10 var.
Bu sefer ben
sağ çocukla yer değiştirmek zorundayım.
Çünkü hep soldan aldık ya çocuğu nedense.
Bu sefer sağdaki çocuk larcist.
O zaman ne yapacağım? Kendimi bununla
yer değiştireceğim ve altında başka
çocuk olmadığı için de
şöyle şurayı tekrar çizelim.
Şurası yeşil.
Şu parça yeşil ve
şu parçanın da alt
ağacında yine hip olmasını
garanti etmiş oldum. Bunların çocukları olmadığı için.
3'teydik.
2'ye geldik.
Şimdi şu parçaya bakacağız.
1. Çocuklarına bakıyorum.
14 ile 16.
Kimle yer değiştirecek?
Largist ile yer değiştirecek.
16 ile.
Yani şuraya 16
gelecek.
Şuraya 16 yazmaya çalışacağım.
Elimle.
Buraya da 1 gelecek.
Yetti mi? Hayır.
Bunun hala çocuğu var.
O zaman rekursif olarak bütün çocuklarına kadar da
inip kontrol etmem lazım.
1, 7'den
küçük mü büyük mü? Largist burada.
O zaman bu
1 buraya gelecek. Burası da
7 olacak.
Yani 16, 7, 1.
Saat tarafı hiç ellemiyorum. Orası
zaten hip ve 16'dan
büyük olduğu için şuradaki
dönüşümde
14-16 dönüşümünde
zaten bu alt ağaç hala yeşil kalmaya
devam ediyor.
Bu durumda ben neyi garanti ettim?
Biraz önce şurasını garanti etmiştim.
Şurasını garanti etmiştim.
Şimdi artık burayı da garanti etmiş oldum şöyle.
İki, iyi iştir iki içinde.
Bütün bu alt parçanın
hip olduğunu garanti ettim.
İyi biraz attım.
1'e geldim. Şimdi bakalım 4'te neler olacak.
4, 16, 10.
16 buraya çıkacak.
Şu yeşerdi.
Şu parça zaten yeşil kalmaya
devam etti.
Şimdi şuradayız. 4 buraya
indi.
Şuraya 4 yazdığımızı söyleyelim.
4'ün çocukları kim?
14 var, 7 var.
O zaman 4 bir aşağı
kayacak. Şuraya geldi 4.
14 bir yukarı çıktı şuradan hop diye.
14 buraya geldi.
Sonrasında ne olacak? Ben artık şuradayım
4 değeri olarak. 4'ün
çocuklarına bakacağım yine rekursif olarak.
2 var, 8 var.
8 daha büyük. O zaman 8'le yer değiştireceğim.
4 bakın buraya kadar indi
şöyle. 8 burada
kaldı. 2'den büyük olduğu için
şu parçayı garanti etmiş oldum.
14, 8 ve 7'den büyük
olduğu için. Şurası zaten garantiliydi.
Şöyle çizeyim tekrar. 14'ü de
garanti etmiş oldum. Ve bu sayede
iyi eşittir.
1 içinde bütün işlemler tamamlandığında
6 ağaçlar. Sona kadar
hepsinin 1'cden 10'cuya kadar
olan hepsinin parentların
çocuklarından daha büyük
olmasını garantiledim.
İşte Max Hip Hi-Fi her seferinde
alt ağaç parçasında benden
küçük büyük eleman var mı diye bakıp
eğer varsa swap etmemizi sağlıyor.
Ve o parçacığın hip
olmasını garanti etmiş oluyoruz.
Bunu iyi eşittir. 1'e kadar geri sardığınızda da
en alttan başlayarak
batımdan şöyle bir seve
yukarı bir seve yukarı apa doğru
bir hipi
oluşturmuş, organize
etmiş olursunuz.
Yani ben en başta ne durumdaydım?
4-1-3-2-16-9-10-14-8-7
idim. Şimdi
16-14-10
8-7-9-3-2-4-1
şeklinde bir dizilime sahip oldum.
Bakın 3 var burada. Burada 4
var. Olabilir. Hiç sorun değil.
Yeter ki parentlar
children'dan daha büyük
değere sahip olsun. Buradaki
parçacıklaştırmayı ters yaptığınızda da
küçük eşitliğe yaptığınızda da
yani largest yerine smallest değerlere
baktığınızda da hemen bir
mean heap
oluşturmuş olursunuz.
Buna da mean heapify
diye bir isim verebilirsiniz.
Ya da heapify'a bir
parametre daha koyup hani 0-1
ya da 1-1 gibi bir
parametre daha verip o
parametreyle de şeyi
garanti edebilirsiniz.
Ya da max yönde çalışı şeklinde
bir yaklaşım sergileyebilirsiniz.
Evet.
Şimdi geldik heap sorta
bir ara vereyim.
2 dakika daha varmış ama olsun.
Heap sortu da
aradan sonra başlayayım.
Saat 18.00. Heap sortla
devam edelim. Hocam.
Efendim.
Son 2 dakikayı
psödo kodu tekrar ederek geçirebilir miyiz acaba?
Bunu mu?
Evet.
Evet buyur.
Ben kaçırdım
komple de. Çok da üstüne durmadınız.
Neden durmadığımı söyleyeyim.
Zaten burada elimle
gösterdim ya teker teker adım adım.
Bu yüzden
istersem bunu bir daha anlatayım.
Yok aslında mantı anladım da
kodu o zaman kendim
bakınca hallederim.
Şöyle
ileride
özellikle priority queue konusunda
zaten bir kod vereceğim size.
Yine slide'lerde olacak.
Zaten içinde bunu direkt
barındırıyor.
Yani bunun kodunun yazılmış halinde
göstereceğim size.
Tamam.
Tamam teşekkürler.
Rica ederim.
Bir cekisi daha da.
Şeyleri var mı?
Bu kodun da zamanlarında.
Aaa.
Ben buradan yatmasın.
Allah Allah.
Bir yuva sallıyor.
Abi
dolayı şimdi
malumcuları olarak yapmıyor.
E Burning Street
O mu yaptın?
İhsan, mikrofonun açık.
Of course.
İhsan mikrofonu kapadı İhsan.
Kapattım ben.
İhsan'ın mikrofonunu.
Yapınca ne oluyor?
Evet arkadaşlar.
Şimdi geldik
Heapsort'a
Tam bir heap uygulaması.
Heapsort
Aslında
Çok
Eski bir yöntem.
Tabii hani böyle şeye kadar gitmiyor.
Antik zamanlara falan gitmiyor ama
Bunun yayınlandığı
Makale
Tam makalede demeyelim
ACM'in computing
Surveyi var
Yine böyle
Bilgisayar bilimleri alanında çok temel
Journallardan bir tanesi
Bu
Journal'ın 1964
Temmuz sayısı yanlış
Hatırlamıyorsam Temmuz 64 olması lazım
Yılı kesin 64 de
Şeyini hatırlamıyorum
Algoritma 232
Numaralı algoritma olarak
Karşımıza çıkıyor ve
Bunun tabi ki bir de
Öncesi var.
Treesort şeklinde yine buna çok benzeyen
Bir algoritma önerilmiş.
Bunun heap'e uyarlanmış hali de
Aslında Heapsort olarak
Karşımıza çıkıyor.
Floyd şeyi Treesort'u
Floyd yapmış aslında heap'i öneren de Floyd
Bu nedenle aslında
Heapsort'u başkası yazmış olsa bile
Algoritmasını hani krediyi
Floyd'a verebiliriz heap konusunda
Böyle
1964 model bildiğiniz
Antika
Klasik araç
Değerine sahip bir algoritma
Ama çok güzel çalışıyor
Şimdi nasıl çalıştığına ya da
Heap kullanarak bir diziyi
Nasıl sıralayabileceğimize bakalım
Şimdi
İlk önce ne yapmalıyız?
Doğal olarak bir heap'e sahip olmalıyız
Ne yapacağız? Bir enlik bir giriş dizimiz var
Bize bir dizi verildi
Biz bu diziyi ilk olarak
Bir Max Heap'e yerleştirmemiz lazım
Yani işte önceki saatte gördüğümüz
Build Max Heap
Algoritmasını çalıştırmamız gerekiyor
Bütün altı açların
Heap olduğunu garanti edecek şekilde
Heapify etmemiz gerekiyor
Şimdi
Heap bana neyi garanti ediyordu?
En büyük eleman kökte duruyor
Harika ben zaten bir şekilde
Küçükten büyüyor ya da büyükten küçüğe
Sıralama yapmaya çalışıyorum
Yani ben aslında tek bir hamleyle
Yani dizinin birinci gözünü
Okuyarak A1'i okuyarak
En büyük elemana erişebiliyorum
Peki ben bu en büyük elemanı nereye atacağım?
Küçükten büyüyorsak tabii ki
En sonu atmam lazım değil mi?
Ne yapacağım?
Dizinin son elemanı ile A1'i
Swap ederim
Ve onu
Görmezden gelirim
Ne demek bu? Heap size'ı bir ufaltırım
Bakın dizinin boyutu hala 10
Ama Heap size'ı 9'a düşürdüm mesela
Ve
Biliyorum ki
Ben özellikle
En büyük eleman yerine
Küçük bir eleman koydum
Yani aslında Heap özelliğimi
Bilerek ve isteyerek
Elimle bozdum
Peki ne yapmam lazım?
Bir boyutu 1 azaltılmış
Yani nx1 haline gelmiş
Heap size'ı sahip olan Heap'i
Tekrar bir Max Heap haline getirmem lazım
Yani bir Max Heapify işlemi geliştirmem lazım
Gerçekleştirmem lazım
Max Heapify işlemi
En kötü durumda
Nereye kadar Swap yapabilir?
En alttaki çocuğa kadar
Yapabilir Swap'ı
Bu en kötü durum olacaktır
Bu durumda ben kaç tane
Exchange işlemi yapacağım aslında
Max Heapify işlemi yapacağım
Height kadar
Yani Log N kadar
En kötü durumda
Swap işlemi yaparak
Neyi garantiliyorum?
Sıradaki en büyük elemanın
Tekrar kökte olmasını
Garantilemiş oluyorum
O zaman ne yapacağım?
Tekrardan birinci gözdeki elemanı
Nx1 ile Swap edeceğim
Nx1'i bilerek ve isteyerek
Heap'in sanki köküne yerleştireceğim
Heap'i özellikle bozacağım
Sonra tekrar Heapify edeceğim
Böyle böyle tekrar tekrar
Tekrar tekrar
Sadece en küçük eleman kalana kadar
Yani en küçük eleman köke gelene kadar
Bu işlemleri tekrar
Ettiğimizde
Elimizde kalan dizi
Yine Length'ini biliyoruz
Sonuçta
En küçük elemandan
En büyük elemana doğru
Sıralanmış olacaktır
Yani ben hemen şurada bir
Pseudokodunu vereyim
En elemanlı bir A dizisini Heap
Sorta verdiğimde
İlk önce yapmam gereken şey
Bir Max Heap oluşturmak
Geçen saatte yaptığımız gibi bire bir
Max Heap'i oluşturduktan sonra
N'den 2'ye kadar
Birinci elemana tekrar bakmama gerek yok
Çünkü zaten en küçük eleman olduğunu garanti etmiş olacağım
Her seferinde dizinin
Son elemanıyla
Max olan birinci elemanını
Exchange et, Swap et, yerlerini değiştir
Ve özellikle bilerek, isteyerek
Bozduğun i-1 elemanlı
Heap
Dizi'yi
Tekrar Max Heap'i
Fayet 1'den n-1'e olacak şekilde
Ve bu sayede
Tekrar orada
Kalan en büyük elemanın
Kök elemanı olmasını garantiyle
Şimdi geçen ders
Max Heap'in o n olduğunu
Söylemedim galiba
Onu atladık
Bir geri geleyim bakayım
Onu yazmıştım da
Build Max Heap
Karmaşıklığı
O n'dir
Sebebi de n bölü 2 tane
Aslında işlem yapıyoruz
Yani aslında n mertebesinde işlem yapıyoruz
Ve her işlemde n bölü 2 tane
Max Heap'i fay ediyoruz
N bölü 2 tane Max Heap'i fayında
Şurada en fazla
Derinlik kadar
Swap işlemi yapacağı için
Heap'in log n mertebesinde olduğunu biliyoruz
Yani siz n bölü 2 tane
Log n'e kadar
Gidebilen işlem yapıyorsunuz
Şimdi bunun çok rekursif detayına
İspatına girmeyeceğim ama
Özetle siz n tane
Kabaca n mertebesinde işlem yaptığınız için
Bunun karmaşıklığın o n olduğunu
Düşünebilirsiniz
Ama Heap'i fay işlemi
Ağaç yüksekliği kadar olduğu için
Yani h kadar ya da
Log n kadar olacaktır
Şimdi önce şurada bir o n'lik işim var
Ondan sonra da
Yine n-1 tane
Exchange'im var
N-1 kere o-1'lik bir işlem yapıyorum
Ve sonrasında da
N-1 tane
Max Heap'i fay yapıyorum
Forun içinde
Bu durumda ben
N-1 çarpı log n şeklinde
Bir karmaşaya sahibim
İşte şurada bir o n var
Yani aslında benim buradaki en büyük
Derdim n mertebesinde
Log n'lik işlem yapmak
Ve burada toplam karmaşıklığın
En kötü durum senaryosunda
Big O notasyonuyla
N log n olacağını hesaplayabilirim
Tabi bunu tam böyle şey
Tn zamanına falan gittiğinde
Yaklaşık 2 n log n şeklinde
Olabileceğini düşünebilirsiniz
Heap üzerinde yapılan
İyileştirmelerle ya da
Farklı Heap implementasyonlarıyla
Daha iyi hale getiren
Çözümler de mevcut
Tabi bu kadar algoritmanın
Böyle iyileştirme detaylarına girmeyeceğiz
Ama özetle
Şunu söyleyebilirim
Ortalama durumda da en kötü durumda da
N log n olacak şekilde
Bir karmaşıklığa sahiptir Heap sort
N kareden N log n'e düşmek
Aslında oldukça zaman açısından
Ve karmaşıklık açısından
Efektifliği sağlayacaktır
İleride göreceğiz tabi
Şimdi gittiğimizde
Dividen konkür yöntemlerini öğrendiğimizde
Mesela quick sort var
O da N log n mertebesinde
Ama aslında kat sayıları
Yani ortalama durumda biraz daha
Efektif olduğu için
Genelde heap sorttan daha iyi
Ya da daha efektif olduğu söylenir
Fakat ikisinin de mesela
Big O notasyondaki yani
En kötü durum senaryosundaki karmaşıklıkları
N log n mertebesinde olacaktır
Ama gerçek hayatta
Kat sayılara baktığımızda daha iyi sonuçlar veriyor
Fakat en kötü durumları
Birbiriyle eşit
Hocam
O bir O
N x1 olması gerekmiyor mu?
N x1 kere
X change yapılmıyor mu?
Evet bu da log n
Yani bunu her satıra
Kendi şeyini yazdım
Burada yaptığımız işlem O n
Şurada N x1 tane
O bir yapıyoruz O bir
N x1 tane de log n yapıyoruz
Yani aslında en büyük derdimiz
En büyük tasamız N x1 kere
log n yapmak bu nedenle de
Buradaki en büyük mertebeye sahip
N x1 log n
Ya da kabaca N log n
Mertebesi oluyor
Tabii ki bunu daha detaylı inceleyebiliriz
Ama bu algoritma analizi dersi olmadığı için
Kabaca size bir algoritmanın
Hani Big O'daki
En kötü durumdaki karmaşıklığı
Nasıl hesaplanırı
Yani burada
En büyük maliyet kalemi
N log n mertebesindedir
O yüzden direkt olarak karmaşıklı
N log n olarak veriyoruz
Tamam
Peki o zaman
HipSort'a hemen bir örnek yapalım
Demin kitaptan
Aldığımız örnek yine aynen burada da
Geçerli
Bu mesela Kormen'in kitabından aldığım örnek
16 14
10 8 7 9 3
2 4 1
Şeklinde hipify ettiğimiz bir dizimiz vardı
Hatırlarsanız
Yani bu bunlardan büyük
10 9'da 3'den büyük
14 8'da 7'den büyük
7 1'den büyük
8'de 2 ve 4'den büyük
Bir önceki derste yaptığımız ikinci örnekte hatırlarsanız
Şimdi ben bu diziyi
HipSort kullanarak hazırda
Hip'de duruyor nasıl olsa
Yani birinci adımını otomatik olarak
Yaptığımızı
Sıralamaya başlayalım
Nasıl yapacağız?
Biliyorum ki en büyük eleman kökte
Zaten işin en güzel yanına
Hip'lerin sağladığı en güzel şey
O1'de yani sadece tek bir bakış atarak
Birinci elemana bakarak
Elinizdeki veri öbeğinin
En büyük ya da en küçük elemanına erişim sağlaması
Aslında en büyük artısı bu
Prior2Q'larda da biraz sonra göreceğiz
Aslında biz direkt olarak
Bu özelliğini kullanacağız
Şimdi ne yapacağım?
Biliyorum ki 16 en büyük eleman
O zaman bu dizinin en sonunda yer alması lazım
Gideceğim
Ağacın en son elemanıyla bunu sweep edeceğim
Şöyle
16 ile 1'i yer değiştirdim
Ve onun bağını kopardım
Bakın burada bir bağ yok neden?
Hip size'ı biraz
Alttığım için
Length hala şey
10'uncu gözde 1'den 10'a
Sıfırda saymayalım
10 tane değerim var
10'uncu göze 16 değerini yazdım
Ve bilerek ve isteyerek
1'i buraya koydum
Şimdi ben 1'i buraya koydum
Şurada şöyle 1 varmış gibi
Düşünelim
Şurası 1
Ne yaptım?
Bilerek ve isteyerek hipi bozdum
Tekrar max hipify edeceğim
1 14 10
14 yukarı çıktı 1 aşağı indi
Şimdi 1 burada
Tekrar rekursif olarak çocuklarına bakıyorum
1 8 7
1 buraya indi 8 buraya çıktı
Bakalım 14 burada 8 burada
Şu anda 1'deyim
Çocuklarına bakıyorum
1 2 4
4 daha büyük olduğu için
1 buraya 4 buraya geldi
Nihayetinde ben 14'ü buraya taşıdım
8'i buraya taşıdım
4'ü buraya taşıdım
1'i de buraya koymuş oldum
Artık tekrar şuradaki ağacımın
Complete Binary Tree'nin
bir hip olma özelliğini
garanti etmiş oldum
Yani max hipify etmiş oldum
Ne yapacağız?
İkinci en büyük eleman ne? Tekrar kökteki
14 al bunu
Bununla yer değiştir
Değiştirdim tekrar iyi şeyi biraz alt
En sayısını yani
Hip size'ı biraz alt
Ne oldu? Şu anda 8'e düştü
benim hip size'ım
1 2 3 4 5 6 7 8 tane elemanım var
Ve buradaki
1'i tekrar bu
başa almış oldum
Şansınıza da bir en küçük elemana
Neyse 1'i buraya aldım
Şurada bakalım
Şimdi 1 8 10
Ne yapacak?
10 buraya gelecek
1 buraya gelecek
Şimdi çocuklarına bakıyorum
1 9 3
9 daha büyük
Largest o zaman bu buraya gelecek
10 en tepeye çıktı
9 1
Şuradaki swap işlemleri burada gerçekleştirildi
Şimdi
Ne kaldı? Elimdeki hipteki
En büyük eleman tekrar kökte
Kökle en son elemanı yer değiştireceğim
10 şuraya geldi
Şöyle daha koyu kırıyor olarak yazdık
2 buraya geldi
Şimdi tekrar bu değiştiği için buradan yapalım
2 8 9 doğal olarak
9 daha büyük olduğu için buraya gelecek
2 buraya gelecek
2 1 3
3 buraya gelecek 2 buraya gelecek
Ve sonuçta 9 3 2
Şeklindeki swap işlemleri gerçekleştirecek
Yine neyi garanti ediyorum?
Elimdekilerin en büyüğü bu
Kökte
Tekrar iyi biraz attığımda buraya geldim
Swap ettim
9 burada ve 2 buraya geldi
2 şuradaydı tam böyle
Lazerinin altından şuraya geldi
2 8 3
2 buraya
2 4 7
2 buraya 7 yukarı
O zaman 8 7 3 4 2 1
Şeklinde bir hip ağacım kaldı
8'in en büyük olduğunu biliyorum
En son elemanla yer değiştiriyorum
Eni biraz altıyorum
Ve 8'i buraya yazıyorum
Şimdi ne oldu?
1 tekrar buraya geldi
1 7 3
7 buraya geldi
1 4 2
1 aşağı indi
Yani 7 4 1 swapini gerçekleştirmiş oldum
Biliyorum ki 7 en büyük eleman
Şuradaki 2 ile yer değiştirdim
Son elemanla
2 buraya geldi
2 4 3
4 yukarı 2 aşağıya
2 1 sorun yok
2 daha büyük herhangi bir swap yapmama gerek yok
7 burada kaldı
Ağacımın şu andaki hip'in son hali
4 2 3 1 şeklinde
Tekrar 4'ün en büyük olduğunu biliyorum
Biri buraya koyuyorum
1 2 3
3 daha büyük
O zaman 3 buraya 1 buraya
Yani 3 2 1 şeklinde bir hip oluştu
Şu andaki en büyük 3
3 ile 1'i yer değiştirip linkini kopardım
Yani hip saizi biraz alttım
Ve şu anda
Elimde 1 ve 2 kaldı
2 daha büyük
Yukarı çıkması lazım değiştir
2 burada 1 burada
Şimdi en büyük eleman bu
Tekrar buna yer değiştir
2'yi buraya koy
1 yukarı çıktı
Ve en eşittir
2'ye kadar
Gelmiş oldum
Ve aslında şuradaki bütün gri elemanların
Sırasıyla
Teker teker en büyük
En büyük en büyük şeklinde kalanların
En büyüğü olacak şekilde
Buradaki hipte ya da hipi
Oluşturan dizide sondan başa doğru
Tıkır tıkır geldiğini gördüm
En son bu eleman kaldı ve biliyorum ki
Son swepten sonra
Şurada yaptığım şu swepten sonra
2'ye aşağı 1 yukarı olabilecek
Elimde kalanların maksimumu
Elimde ne var 1 tane var
O zaman maksimum kendisidir ya da minimum doğudur
Bunun da minimum elemanı olduğunu
Bütün dizinin garantiliymiş oluyorum
Bu sayede ben okuduğumda
Bu diziyi 1 2 3
4 7 8 9 10
14 16 şeklinde
Değerlerin küçükten büyüğe doğru
Sıralandığını görüyorum
Hiçbir şey yapmadım aslında
Tek yaptığım
Her seferinde
Neyi biliyorum ben
Maksimum eleman kökte
Maksimum elemanı söküp alıyorum
Kalan neyle bozacağım
En alttaki elemanla
Bozuyorum
Böylece şurada dizinin en sonuna gelmesini
Garant etmiş oluyorum o elemanı
Ve özellikle
Bozduğum hipi tekrar hipify ediyorum
Elimde kalanı tekrar hipify
Elimde kalanı çekip tekrar hipify
Çek tekrar hipify
Tekrar tekrar tekrar diye diye
Aslında aynı işlemi
Azalan bir dizi boyutuyla
Tekrar tekrar ilerletiyorum
Ve bu sayede
Nihayetinde
Elimde sıralanmış bir dizi
Oluşturuyorum
Şimdi bu örneği tekrar ağaçla çizmedim
Hızlı olsun diye şöyle üzerinden geçeceğim
Sadece
Buradaki örnekte
Hatırlarsanız bu birinci örnekte
Daha ufak bir diziydi
2-9-7-6-5-8 şeklinde
Verilmiş bir dizi vardı
Şimdi bu diziyi
Birinci aşamasında ne yapacağım
Hipify edeceğim
Hatırlarsanız
2-9-7
2-9-7-7 yukarı çıkacak
Ondan sonra 9'u karşılaştıracak
2'yi karşılaştıracak
Ve okuduğumuzda
Şuraya şöyle çizeyim
Bir dakika
Çizdim
Şu nasıl duruyor
Şöyle
Bu ne ya
Şu aşamaya bakalım mesela
İşte 2-9-7
Sonra
6-5-8 duruyor
Şimdi nasıl yapacağız
Burada
Hipify işlemini gerçekleştireceğiz
Şuraya geri gelsem aslında daha kolay olacak
Ben niye böyle uğraşıyorum ki
Nerede o örnek
Şu örnek
2-9-7-6-5-8
Önce 7'yi swap ettim
Şurada
Sonra 9'u kontrol ettim
Bir sıkıntı yok dedim
Sonra 2'yi kontrol ettim
9 ile yer değiştirdi
Şeklinde ilerlemiştim
Hatırlarsanız
Burada yapılan işlem de bu
Nihayetinde oluşan ağaç ne
9-6-8-2-5-7
Şeklinde bir ağaç
Aslında onu şuraya tekrar yazsak
Çizsek daha iyi olabilir
Onu atlamışız
9-6-8-2-5-7
Bu şekilde
Bir hipim mevcut
Şimdi ne yapacağım
Şunu al
Sona at
Ve 7'yi buraya al
7-6-8-2-5
Haline getir
9 zaten başka renkte yazabiliriz
9 burada yer aldı
Tamam
9'u şuradan çizgiyle ayırdım
Elimde ne kaldı 7-6-8-2-5
Sonrasında bunu hipify ettiğimde
8-6-7-2-5
Hip'ini elde ediyorum
Ve 8'i alıp sonundan bir öncekine atıyorum
Elimde 5-6-7-2 kalıyor
Hipify ediyorum
7'inin yukarı çıkması lazım
7-6-5-2 kalıyor
7-6-5-2'nin en büyüğü 7
Alıp sona atıyorum
Şurada gördüğünüz gibi
Şunları da şöyle çizeyim
Burada değil
Şurada çizeyim
Tamam
Sona attım
7-8-9 sıralandı kendi içinde
Elimde 2-6-5 hip ağacı var
Ve 5'i karşılaştım
Largest 6 olduğu için bu tepeye çıktı
Şu andaki maksimum elemanım bu
Sonra 6-7-8-9 şeklinde
Swamp'imi yaptım
5-2 kaldı
5-2'de herhangi bir şey yapmama gerek yok
5 büyük
5'i sona attım
5-6-7-8-9'u sıraladım
Biliyorum ki kalanların da zaten maksimumu bu
Kalan eleman ne? Tek eleman var
Sıkıntı yok
O zaman 2-5-6-7-8-9 şeklinde
Sıralanmış
Çıktığı elde etmiş oldum
Bu şekilde
Yaptığım tek şey
Her seferinde bir elemanı kopartıp
Tekrar hipify etmek
Bu yönteme
Heapsort adını veriyoruz
Ve toplamda enlogen karmaşıklıkta
Verilen bir diziyi
Sıralamanızı sağlıyor
Dizi statik de olabilir
Dinamik de olabilir hiç önemli değil
Bu tamamen size kalmış
Bu şekilde de doğal olarak
Aynı şekilde enlogenle çalışacaktır
Evet
Heapsort ile ilgili söyleyeceklerim bunlar
Şimdi 3. konumuza geçiyoruz
Saat
Soru var mı bu arada?
Heapsort ile alakalı
Önce onu sorayım
Yok
O zaman Fahrettin'cim
Saat 18.22
Evet güzel yazdık teşekkür ederim
Yine bir heap uygulaması
Ve aslında yine kendi içinde
Özel bir veri yapısı olarak da
Düşünebilirsiniz
Öncelikle kuyruk veri yapısı
Priority Q
Neymiş bu Priority Q acaba
Şimdi
Bankalarda Q matikler var ya
Orada bunu görebiliyoruz
Tam olarak öyle bir uygulama
Yani siz bankaya gidiyorsunuz
Düğmeye basıyorsunuz
Bakıyorsunuz size
367. sıradasınız
Diye bir numara veriyor
Bu sizin öncelik sırınız aslında
Yani kuyrukta ki öncelik sırınız
Değerine sahip
Sonra bir başkası geliyor
Basıyor
Mesela şey çıkıyor
368 neden?
Sizden sonra geldi
Sizden daha düşük bir önceliğe sahip
Yani daha geç işlem görecek şekilde
Bir değer alıyor
Sonra birisi geliyor
Bu sefer mesela kredi kartını geçiriyor
Ve kredi kartını geçirince
Sistem arkadaşı tanıyor
Ve de o bu bizim yağlı müşterimiz
Hemen ona mesela
115 numarayı veriyor
Ne oldu? Sizin önünüze geçti
Niye? 115 küçüktür
367 368
Yani birisi çağırdığında
Önce küçük numarayı çağıracaktır
O yüzden de bir anda
Kuyruk da sizin önünüze hoppala
Sonra gelmesine rağmen geçmiş oluyor
Sonrasında başka bir arkadaş
Geliyor
Mesela ben geliyorum diyelim
Şöyle zengin göstereyim biraz
Şey yapıyorum
Müşteri numara mı giriyorum
Ondan sonra böyle bankada alarm zilleri çalıyor
Bana 100 numarayı veriyor
Evet 100 numarayı verdi bana
Ne oluyor?
Ben 100 numaralı adam oluyorum
Yani bir anda
Kuyruktaki
En öncelikli insan
Alınabilecek en küçük sayıp 100 olduğunu
Düşündüğünüzde mesela
Sıfırla başlamadığı için kuyruk
100 değerine sahip
100 numaralı adam ben oluyorum
Ve bu sayede bir anda
Hepinizin kuyrukta
En son gelmeme rağmen önünüze geçiyorum
Ondan sonra kişi görevlisi
Doink diye öndeki düğmeye basıyor
Ve
Sonrasında şey oluyor
Ne oluyor? Benim numaram yanıyor
Ve ben önce işlem yapıyorum
Hepiniz orada beklemeye devam ederken
Ben bir şekilde o kuyrukta
Öncelik sahibi olabiliyorum
Bir mi vermeleri lazımdı?
Şey yaptım ben aslında
Metafor falan yaptım orada
Film var ya
100 numaralı adam
Ona gönderme yaptım ama
Neyse
Peki o zaman
Öncelikli kuyrukta gördüğümüz gibi
Bizim çeşitli anahtar değerlerine ihtiyacımız var
Yani
Benim bir eleman kümem var
Mesela biletim var
Ama biletin üzerinde bir numara var
O numara mesela onun önceliğini söylüyor
Evet bravo
Kemalettin
Kemal Sunoğlu tabiki filmi
Çok bilmem ama 3-5
Bildiğim filmden bir tanesidir
Ne dedik?
Sizin bir veri yapınız var
Bir eleman kümeniz var
Başka bir şey olabilir
Biraz sonra örneklerini göreceğiz
Yani bu min prior to queue ya da
Max prior to queue olabilecek
Buna göre farklı
Değerler taşıyan elemanlar olabilirsiniz
Mesela bir proses olabilirsiniz
İşletim sisteminde
Ama sizin bir öncelik sıranız var
Aslında bir idiniz var yani bir anahtar değeriniz var
İşte bu anahtar değerlerle ilişkilendirilen
Elemanları tutan veri yapılarına
Prior to queue
Öncelikle kuyruk adını veriyoruz
Bu durumda anahtar ne işe yarıyor?
Ya büyük olacak ya küçük olacak
Bunların değerlerine göre bu arkadaşları
Elemanları önceliklendirebilirim
Ve önceliklendirdiğim sıra ile
Bunların işlem görmesini sağlayabilirim
Şimdi ben bunu normal bir heap ile yapsam
Ne olur?
Ya da normal bir kuyruk ile yapsam
Kuyruğa ilk giren ilk çıkar
Burada herhangi bir kodomanlık kat sayısı yok
Hani müşteri numarasını ya da kredi kartını girip de
Bir anda 100 bilmem kaçlı numaralar
Almak gibi bir durum oluşmaz
Banka eski usul
Kuyruğa ilk giren ilk önce hizmeti alır
Şeklinde bir yaklaşım sergiler
İşte bu da şey
Ne o?
Apple kuyrukları gibi
Hani millet sabahın 5'inde 4'ünde
Kuyruğa girip de
iPhone'u ilk önce ben alacağım diye giriyor ya
Gerçi artık onlarda pek kalmadı galiba
Pandemi sağlıkları
Neyse bu şekilde
Bir kuyruk yapısı ile çalışsaydık
İki hafta önce gördüğümüz kuyruk yapısıyla
İlk giren ilk çıkacaktı
Ama ben bunlara
Kuyrukta hani böyle bir öncelik tanıyabiliyim
Kuyruk sırasını değiştirebiliyim
Kuyrukta ki elemanların
İşlem görme ya da işte hizmet
Alma sıralarını değiştirebiliyim
Gibi bir yaklaşıma girecekseniz
Bunları bir anahtar değerli önceliklendirmeniz
Gerekecek
Peki bir anahtar değerli önceliklendirmek
Dediğim anda hemen aklıma
Hani en küçük değer ya da en büyük
Değerin ilk önce işlem görmesi
İlk önce hizmet alması geldiğine göre
O zaman benim herhangi bir anda
O kuyrukta
En öncelikli arkadaşın kim olduğunu
Şakırt diye bulabilmem lazım
Böyle tam sesiyle birlikte böyle
Nasıl bulacağım?
Yani o bir zıplak
O bir zıplak
Nasıl bulacağım?
Yani o bir zamanda ya da o bir işlemde
Ver kardeşim dediğim, gel kardeşim dediğimde
En öncelikli olan
Elemanın bana bir şekilde gelmesi lazım
E iki saat olmadı
Pardon bir buçuk saattir anlatıyorum
Hipler bu konuda
Bize inanılmaz güzel bir
Kolaylık sağlıyor neden?
Çünkü minimum değere sahip
Ya da maksimum değere sahip
Anahtar değeri olarak bunları düşünün
Sayı değeri mesela
O zaman birinci gözde olduğu için
Gel kardeşim dediğinde
İlk gelecek adam her zaman kuyruğun en başındaki
Ya da heap'in birinci gözündeki
Eleman olacaktır
Peki o zaman birisini
Kuyruğa eklemeye çalıştığımda ne olacak?
Hani normal bir kuyruk
Kullandığımda o bir zamanda ekleme yapabiliyordum
Hatırlarsanız
Şimdi burada o bir zamanda çıkartma yapabiliyorum yine
Ama eklemede bir sıkıntı olacak nedir?
Ben bu
Hiyararşiyi yani
Gelik hiyararşisini organize etmek zorunda kalacağım her zaman
Kuyruğa yeni birisi geldiğinde
Bu durumda da benim aslında
Kuyrukta heap'te
Ekleme ya da çıkarma yaptığımda birisi hani
Silinmek istedi vazgeçti falan
Bu işlemleri ne yapabilirim?
En kötü durumda
Kuyruğun en sonundadır
Yani ağaçtaki en alt seviyededir
Height kadar ya da log n kadar
Bir karmaşıklıkta
Halledebilirim yani
Log n seviyesinde bir
Mertebede bir karmaşıklık ile
Eleman ekleme çıkarma
İşlemlerini gerçekleştirebilirim
Bu gibi yapılara
Priority queue adını veriyorum
Priority queue'ları illa
Heap'le yapmak zorunda değilsiniz
Farklı veri yapılarıyla da sadece
Bir listeyle ya da linkli listeyle
Sıralı linkli listeyle bunları yapabilirsiniz
Ama o zaman
İşlem karmaşıklığınız
Daha fazla olacaktır
Heap'in en mertebelerinde olacaktır
İşte heap ile yaptığınızda
Log n mertebesinde kalıyorsunuz
Bu yüzden heap öncelikli
Kuyruk için mutlak çözüm değildir
Ama en optimum
Ya da en uygun çözümdür
Karmaşıklığı en düşük olan çözümü
Yine bize heap'ler sağlar
Bu nedenle de bu derste
Bundan sonra da priority queue'u
Gerçeklerken heap'leri kullanacağız
Peki o zaman
Ben en büyük değerin
Olduğu bir şey istiyorsam
En yüksek puanı alan
Şey olsun
Önce işlem görsün
İşte istediği hediyeyi direkt
Önce o seçebilsin
Gibi bir şey varsa
Yaklaşım o zaman benim bir
Max heap kullanmam lazım ki
Hani gel kardeşim dediğimde en yüksek
Anahtar değerine sahip olan en yüksek
Notu alan öğrenci gelebilsin bana
Mesela
Burada mesela
Örnek olarak işletim sistemindeki
Proses skecileri verebiliriz
İşletim sistemindeki
Bütün işlemlerin bir öncelik
Değeri vardır ve
Bir iş biterse yani bir
Proses sonlanırsa ya da bir
Proses durursa yani mesela
Uykup odana geçerse ya da kesintiye
Uğrarsa şimdi
Burada pek çok yaklaşım var mesela
Hepsine maksimum 30 saniye çalış
Gibi bir şey verdiğinizi düşünün
Limit verdiğinizi düşünün 30 saniye
Ya işini bitirdi ya da bitiremediyse
Bekle kardeşim sıramı bekle
Şeklinde bir yaklaşımda sonrakini çalıştıracaksınız
Skeciler
Yani prosesleri
Sıralayan mekanizma ne yapması lazım
Senden sonra yani
Bunun işlemi bitirdikten sonra ki
En yüksek önceliğe sahip
İşlem hangisi ise
Onu alıp gel kardeşim
Sen çalış cpu üzerinde diye
Devreye alması lazım
Ve herhangi bir anda
Kullanıcı mesela bir şeylere tıkladı
Ya da işte bir şey yazıp bir komut verip enter'e bastı
Öyle oldu böyle oldu bir tetik mekanizmasıyla
Herhangi bir anda
Yeni bir proses
Buradaki kuyruğa verilen bir
Öncelik ile yani herhangi bir yerden
Kuyruğa dahil olabilir
Ve yine
Proses skeciler mesela isterse
Kullanıcı isterse diyelim
Belirli bir işin
Belirli bir prosesin
Önceliğini arttırabilir ya da
Tam tersi azaltabilir
Demek ki benim
Buradaki priority queue yapım
Mekanizmimin içinde
Yeni bir elemanı
Kuyruğa eklemek için belirli bir
Öncelikle araya ya da
Sona ya da en başa bir şekilde
Bir yerlere eklemek için bir insert
İşlemine fonksiyonuna sahip olmam
Lazım ve
En büyük eleman kim acaba diye sormam
Lazım yani peak etmem lazım bu
Çok kolay direk birinci gözlük
Öncelik eleman kim diye sormak
Bununla birlikte
İşlemek üzere
Bir arkadaşı bir elemanı bir
Prosesi kuyruktan çekip
Çıkarmam lazım nedir en büyük
Öncelikli elemanı kuyruktan çıkarmam lazım
Bunun da aslında nasıl yapabileceğimizi
Az çok heapsorttan düşünebilirsiniz
Neydi birinciyi çek ondan sonra
Sonuncuyu koy tekrar heap et
Ben bunu yaptığımda tekrar
En büyük elemanın kalanların
İçindeki en önceliklinin tekrar
Köke gelmesini sağlayabilirim
Bir diğer özellik de ne
Mesela gerektiğinde
Kullanıcı ya da işte process scheduler
Birisi
Kuyruktaki birinin önceliğini arttırabilir
Ya da azaltabilir şey gibi düşünün
Bir anda işte içeriye
Bankada müdür giriyor
Ondan sonra bir bakıyor o Hikmet abi
Nasılsın ya diyor gel diyor
Ne yapmış oldu Hikmet abi benim yüz numaranın da önüne geçmiş oldu
Bir anda
Önce
O hizmet alır hale geldi
İşte böyle ya da işte
Windows kullananlar mesela şeyden yapabilir
Neydi o task manager
Dan
Sağa tıkladığınızda bir
Prosese orada önceliğini
Beş seviyeli falandı galiba
Oradan değiştirebiliyorsunuz
Arttırıp azaltabiliyorsunuz
Bu durumda ne olacak işte o process
Öncelik kazanacak yani siz
Bir anahtar değerini arttırabilmeli ya da
Azaltabilmelisiniz
Yani hepifa işlemini bildikten sonra
Bunu da nasıl yapacağınızı kolaylıkla
Halledersiniz diye düşünüyorum
Peki
Alternatif ters durumdaki durum nedir
Mean prior tıkıyor işte bankamatik
Kuyruğu en küçük sayı en önceliklidir
O zaman ben burada da bir min heap yaparım
Min heap de de
En küçük değere sahip olan
En önce işlem görür neden
Kökte en küçük eleman duracağı için
Ne oldu
Fonksiyonlarımın olması gereken
Fonksiyonlarımın isimleri değişti
Insert değişmez yine belli bir
Değere sahip elemanı sokacağız kuyruğa
En birinci elemana bakmak istiyorsanız
Mine bakabilirsiniz minimuma bakabilirsiniz
Gel kardeşim sana işlem yapayım
Hani senin işinizi görelim
Çalıştıralım dediğiniz noktada da
Doğal olarak
Şey yapacaksınız
Extract max yerine Extract mini
Çağıracaksınız ve de increase key yerine
Decrease key şeklinde
Hani daha böyle
Ön plana çıkartmak daha yukarılara
Taşımak şeklinde bir
Fonksiyona sahip
Olmanız gerekecek
Mesela diyelim ki bir simülatörünüz var
Ve simülatörde
Şöyle bir şey yapmaya çalışıyorsunuz
İşlerin oluşma ya da gerçekleşme zamanları
Bunların anahtar değerleri olsun
Ne demektir? Önce olanı
Mümkün olduğunca önce işleteyim
Ve işte mesela
Onun oluşmasıyla gelecekte başka
Olaylar da tetiklenebilir
Bunlarda belirli önceliklere sahip
Olabilir yani diğerlerinden daha önce
Çalışması ya da daha son çalışması
Gerekebilir
Ya da bankamatik kuyruğunda dediğim gibi
İşte 100 numara 300 numara 500 numara gibi
Numaraların değişmesi ya da
Sıralanması söz konusu olabilir
Ve yeni olayları oluştukça
Yeni müşteriler geldikçe de insert
Sayesinde kuyrukta hangi
Öncelikte olacaklarsa o seviyede
Hip içinde bir yerlere yerleştirilmesi
Gerekecektir. Birisi geldi
Kartını geçirdi
İşte ne bileyim 200 numarayı aldı
Başka birisi geldi
Kartını geçirdi bu daha az
Yağlı müşteri 250 numarayı aldı
Birisi geldi işte kartını geçirdi
O çok yağlı müşteri 120 numarayı
Aldı gibi düşünün
Demek ki herkes bir şekilde insert ile
Kuyruğa belirli bir anahtar
Değeriyle eklenebilmesi
Gerekiyor. Peki
Şimdi
Eee
Pardon bir saniye arkadaşlar
Evet
Pardon. Şimdi en basitinden
Bakalım min ya da max
Nasıl yapılır
Çok kolay direk return a1
Mesela
Max priority queue olduğunu düşünelim
Burada
Hip maximum diye bir fonksiyon yazdınız
Doğal olarak hip'i verdiniz
Return a1 direk tek işlem
Karmaşıklıda sabit
O1
Kök elemanı bakmak
Kökün ne olduğunu görmek
Çok oldukça kolay
Peki ikinci işlem. Extract Max
Mesela. Bunu nasıl yapabiliriz
Bakın burada oturduğum sizin için
Güzel güzel slight and light algoritma
Çizdirdim. Gerçi bunu
Geçen sene başlamıştım
İki sene önce bu dersi alanlarda
Mesela
Build Max Hip olsun. Hipify olsun
Olsun bu olsun. Onların da bütün
Ağır algoritmalarını şöyle tahtaya yazdığımı belki
Hatırlar var mı
İki sene önce alan bu dersi
Yani üçüncü
Kere alan var mı benden
Ben almıştım hocam
Ne oldu ya
Geçtim ama
Yükseltmeye aldım hocam
Ne diyorsun
Ben de anladım. Ama bu sene daha zor
Bu sene biraz daha zor
Evet devlerden
Öyle gözüküyor ama
Ama ben size dedim. Yani şimdi dönem dışı
Ya hani
Biraz daha sert olacak demiştim
Öyle oldu
Önümüzdeki dönem bir daha
Ben arkadaşların cesaretinden istiyorum
Hocam
Sen kaçıncı kere alıyorsun Burak
Dört hocam
Peki güzelmiş. Neyse arkadaşlar
Bu arada ben sizinle bir bilgi
Paylaşayım. Aramızda
Kalsın. Ben de üç kere aldım
Bu derse. Ne oldu
Ben güldüm hocam
He gülün tabi
Şey yok hocam ya
Bence iyi bir rakam
Üç mü
Benim bölümde dört kere falan
Aldım bazı dersler vardı
Ne olur ya böyle işte
Bazı dersleri bir kaç kere almak
Gerekiyor sindirmek için
Ben de evet
Üç kere aldım bu derse
Sonra ne oldu gördüğünüz gibi elime
Yapıştı şimdi
Biz veriyoruz
Evet pekiştirmek oldukça iyi
Biz en iyi sanat mı
Vallahi iki mi aldım
Üçü aldım diye hatırlıyorum
Belki de resmi ikidir
Ama üç kere girdim derse onu çok iyi hatırlıyorum
Evet
Homemade
Yerli malı yurdun malıyım ben
Biz en iyi anlarsınız o zaman
Beni anladılar mı
Diyor o zaman
Neyse
İyileştirmeye çalışıyoruz tabi süreçleri
Öyle diyelim
Bak şimdi
Ediz iki mi demiştim
Vallahi bakacağım ha açacağım
Açamam ki
Bizim bilgi sistemi ortada yok
Neyse şey transcript transcript bir şey bulmaya çalışacağım
Üç mü demiştim
Bak üç demişim
Yani ben üç kere girdim bu derse
Evet hatırlıyorum yani
Peki
Şimdi
Geri dönelim
Öncelikle kuyruğumuza geri dönelim
Biz nereden girdik ya bu konuya
Neyse iyidir
Takılmayın arkadaşlar
Önemli olanı öğrenmek
Öğrendikten sonra bir de de olur üç de de olur beş de de olur
Eminim ki
Şey hariç
Hani not yükselteyim diye alandır bilmiyorum
Biraz fazla şey olmuş
Cesaretli davranmışlar ama
Mesela Furkan üçüncü kere mi alıyorsun
Sen de
Tahtaya çizdiğimden bazı
Tamam
Niye üçüncü
Niye bu kadar çok aldın sen bu derse
İlgilenmediğin için mi
Hocam ilkinde şey
Hocanın adını unutuyorum Elif hocanın
Babasından almıştım
Yahya hocadan
Yahya hocadan geçemedim
Ondan sonra sizden aldım
Ödev yapmadım kaldım
Sonra Eras usta aldım derse gitmedim
Sonra D.C. ile geçtim
Şimdi de D.C.
Senin
Sen anlatsan roman olurmuş ya
Gerçekten de
Ben herkesten dinledim
Evet güzel
Ben de Yahya hocadan almıştım
Bu arada üçüncüydi onun
Üç kere aldım yani
Neyse sonunda pekişte
Öyle söyleyelim
Ufak bir ara vermiş olduk
Elimizde
Maks, ekstrakt Maks nasıl yapılır
Bunun çözümü karşımıza duruyor
Yani bir elemanı
Çekeceğiz ondan sonra da
Buna hizmeti vermek için onu kullanacağız
Ama doğal olarak heap yapısını bozmuş olacağız
Maks'ı çektiğimiz için
Kök elemanı çektik
Peki kök kim olacak
Sonuç var
Şöyle yapıyoruz
Bir kere heapin boş olmamasını
Mutlaka bir kontrol etmeniz gerekecek
Kök elemanın bir kopyasını
Çıkartıyorum niye bir yerlere
Return edeceğim bunu birisi kullanacak
Çünkü sonrasında ben bunu sileceğim uçuracağım
Değeri kayretmemek için
Bir yere yazıyorum Maks diye bir elemana yazdım
Ve
Bir şekilde
Kök elemanı alıp yerine
Bir şey koymam lazım ne koyacağım
Doğal olarak
Aslında küçük bir eleman
Koymam lazım ki yani
Nereden bir eleman koymam lazım ki
Heap'i bozmayı
Garanti edeyim
Ve bu eleman kim olabilir
Son düğüm olabilir
En alt seviyedeki en son elemanın
Benden çok daha küçük ve
Önceki seviyelerin hepsinden de
Küçük olduğunun garanti edildiğini biliyorum
Bunu köke yerleştirdim
Şöyle son düğümü kök düğümü yaparım
Nasıl yaptım bakın A bir ejittir
A en diye bir atama yaptım
Ne yapmış oldum
Aslında bilerek ve isteyerek
Küçük bir elemanı kökeye yerleştirip
Heap özelliğini Maks Heap özelliğini
Bozmuş oldum
Sonra eni biraz alttım
Ve bir eleman az yani
Heap size biraz altılmış haliyle
Tekrar Maks Heap Hifa'yı ettim
Şu şey arada aslında bir çizgi daha vardı
Kaybolmuş o
Şurada normalde bir çizgi daha bu şey
Procedure call ya da function call anlamında
Bir akış diagramı elemanı
Maks Heap Hifa'yı çağırıyorum
Bu şekilde
Ben ne yapmış oldum
Şurada bozdum ya Heap'i
Tekrar Maks Heap Hifa'yı etmiş oldum
Bu da kendi içine tekrar tekrar kendini çağırabilir
Ve artık
En büyük değere sahip olan eleman
A bir yok oldu ya
Şurada ezdim onu
Şuradaki Maks değerini
Tutmamın sebebi buydu
Geçici bir değişken de
Return etmek için
Bunun karmaşıklığı ne?
En büyük derdimiz ne burada?
Log n'e kadar gidebilecek
Log n'e kadar gidebilir
Log n'e kadar gidebilecek bir şeyimiz var
Bir dakika gidebilir mi?
Gidebilir doğru
Tekrar tekrar
Hani recursif olarak çağırdığımız bir yapı var
Ve bunun da log n'e kadar gidebilir
Log n'e kadar gidebilir
Tekrar tekrar recursif olarak çağırdığımız bir yapı var
Ve bunun da log n olduğunu biliyoruz
Hani log n artı 1 şeklinde bir şey var burada da
Bir karşılaştırma daha
Bunu boş veriyoruz
Artı 1'e atıyoruz
Ve log n'lik bir karmaşa sahibi olduğumuz en kötü durumda
Görebiliyoruz
Demek ki ben
Bir öncelikli kuyruk yapısında
Bir elemanı ya da bir kişiyi çekip de
Ona hizmet vermek istiyorsam
Bunun bana maliyeti log n'dir
Nedir? Ağacın yüksekliği kadardır yani anlayacağınız
Bu durumda
İki üzeri
Şey şeklinde düşünebilirsiniz
Ya da log n'e mertebesine gidebileceğini
Düşünebilirsiniz
İki üzeri n eleman için
Peki şöyle sayısal bir örnek yapalım
Şimdi şöyle bir heapimiz var
20 15 ve 8'den büyük
15 10 ile 5'den büyük
8 7 ile 6'dan büyük
10 2 ve 9'dan büyük
5 1'den büyük
Tamam dizisi de bu şekilde
Dizis yaptığımda kim gidecek
Doğal olarak bu
Hoppa denek diye buradan çekilmiş olacak
Bunu çekmek demek
Mesela son elemanı buraya gidip yazıyorum
Gittim yazdım bir burada
Bakın burada dizide bir yazdım
Tabi ki şu 20 değerini
Geçici değişkene attığımı
Hani max gibi max m gibi
Ya da temporary gibi bir değişkene attığımı biliyorum
Şimdi ben burada özellikle heapi bozdum
Ne yapmam lazım
Şuradan doğru kalemi bulalım
1 15 ve 8
Heapify yapacağım
Ne yapacağım
1 buraya gelecek
15 buraya gelecek
Ve bu sayede
Şu parçanın şöyle çizeyim
Max heap özelliğini
Garanti ettiğini biliyorum
Şunu silelim
1 var burada
1 10 ve 5
10 daha büyük olduğu için 10 buraya gelecek
Şunu da bir sıfır koyalım
Bunu da buradan silelim
1 buraya geldi
Tekrar rekursif olarak çocukları olduğu için
1 2 9
9 var o zaman
9 buraya gelecek
Ve 1 buraya gelecek
Gördüğünüz gibi 1 zaten küçük elemandı
En sona tekrar geri gitmiş oldu
Bu şekilde
Şuraya onu uçurduk
Pardon
Ekranda bir şey oldu da
Tamam
Ne oldu
Artık 15 18
9 5 7 6 2 1
Şeklinde toplam
9 elemandan oluşan
Şu güncel değil
Şunu silebiliriz
Ya da şöyle oturup
Altına orjinalini yazabiliriz
15 10
Sonra ne dedik
9 5 7 6
2 ve 1 değerlerinden
oluşacak şekilde
9 elemanlı heapimizi
oluşturmuş olduk
Yani heapify tekrar ettik
Şimdi ben burada tekrar gel kardeşim dediğimde
Kim gelecek en büyük önceliğe sahip
15 değeri var o gelecek
Sonra onu da tekrar aynı şekilde
Kuyruktan çıkartarak yoluma devam edebileceğim
Şunları uçuralım
Peki
Ben bir
Kuyrukta duran herhangi bir
Düğümün anahtar
değerini arttırabilirim dedim
Increase key yapabilirim işte
Hani normalde
Üç yüz numarayı almıştım ama
Ya bu kadar beklenir mi deyip
Karadikartıyla tekrar numara aldım ve
Ben tekil bir nodum
Bu node artık yüz değerine sahip
Şimdi ne yapmam lazım
Benim üç yüz olan anahtar
Değerimi keyimi
Yüze değiştirmem lazım
Yani buna da k diyelim yeni değer
Doğal olarak mevcut değerden
Büyük ya da buna eşit olması lazım
Eşit olursa niye değiştiriyorsunuz ayrı bir mesele
Büyük olması demek daha doğru
Olabilir ama
Eşitte de sonuçta hiçbir şey değişmeyecek
Peki nasıl yapacağım
Şimdi burada
Aslında ben
Normalde küçük
Değere sahip olan bir
Düğümü özellikle
Yine bozuyorum ama bu sefer tersten bozuyorum
Olmaması gerektiği
Altlarda bir yerde
Büyük değere sahip bir eleman haline
Getiriyorum o zaman
Nereye bakmam lazım
Aşağı doğru bakıyordum ya
Yapamam neye bakacağım
Üst tarafa
Doğru bakmam gerekiyor
Yani ben parent'ıma doğru
Ebeveynlerime doğru bakmam lazım
Ve şimdi key atamasını
Yaptım tamam mı mesela
Değere yeni anahtar
Değerini atadım üç yüz yerine yüz değerini
Pardon yüz değerine üç yüz değerini burada
Max'tan bahsediyoruz
Şimdi ne yapmam lazım
İyi birden büyük olduğu sürece
Yani köke kadar ve
Parent iyi
Benden küçük olduğu sürece yani
Hala Max heap
Özelliği bozulduğu sürece
Benden küçük bir parent olduğu
Sürece benim parent'ımla
Yer değiştirmem lazım böyle şıkkıdı
Yukarı doğru
Ağaçta kök seviyeye doğru
Yukarı doğru ilerlemem lazım
Nasıl ilerleyeceğim
A ile A parent'ı swap edeceğim
Bu kötü bir gösterim kabul ediyorum
Ama swap işlemi olarak bunu kabul edin
Uzun uzun temp map yazmak zoruma gitmiş
Ve sonrasında da
Bir parent'a çıkacağım
Yani bir üst seviyeye
Nereye kadar gideceğim köke kadar
Ve ben belki en alttaki
Bir elem andım şöyle göstereyim
Tamam mı şu ikiydi
Bunu yirmi iki yaptım
Bakın hop idi buraya çıktı
Hop idi buraya çıktı
Tamam seyredin
Animasyonu
Hop çıktı
Tekrar ikiydi yirmi iki yaptım
Onla yer değiştirdi
On beşle yer değiştirdi
Yirmi ile yer değiştirdi
Köke kadar devam etti
İşte bu şekilde ne yapmış oldum
Garibim en sonlardaydı
İki önceliğine sahipti
Bir anda yirmi iki önceliğine sahip oldu
Ve te en tepeye kadar
Çıktı
İşte bu şekilde
Kuyrukta herhangi bir düğümün
Anahtar değerini arttırabilirsiniz
MaxiPify'in tam ters mantığıyla
Çalışmak zorundasınız
Çünkü normalde ben bilerek ve isteyerek
Küçük elemanı yukarı koyuyordum
Ve aşağı doğru tekrar indirmeye çalışıyordum
Buna MaxiPify diyordum
Ama burada özellikle küçük bir elemanı
Büyütüyorum o zaman
Parent'larına karşılaştırmam lazım
Hiç bir zaman başka çocukla bakmama gerek yok
Çünkü ben her zaman
Parent'dan büyük olmalıyım
Parent daha büyük olmalı
Bunu bildiğim için yukarı doğru
Sadece hareket edebilirim
En son gidebileceğim nokta neresi
En son gidebileceğim nokta
Burada kök değeridir
O yüzden geri geldiğimde
Burada bir iyi büyüktür bir şeklinde
Bir kontrolde koyarak
Yukarı doğru ilerlemenin limitlenmesini
Sağlayabilir
Burada da başka bir örnek
Yine kitaptan alıntı
Şimdi şurada 4 var
Bu 4'ü gidip ben özellikle 15'e çıkartıyorum
Şimdi ne yapacak
Bakın burada hani adım adım
Diğerini takip edemediyseniz
15 ile Parent'ını karşılaştıracak
15-8 yer değiştirmesi lazım
15'in daha yukarıda olması lazım
Çıktı
15'i de Parent ile karşılaştıracak
Bakıyor 15-14
Aa 14 daha küçük benim daha yukarıda olmam lazım
Yer değiştiriyorum
Swap yaptım
Xchange ya da neyse hep Xchange diye yazmışım şeyde
Pseudokotlardı
15 buraya çıktı
14 burada gördüğümüz gibi 8 de burada
Şunlar 3'ü yer değiştirdi
15 ile Parent'ına bakıyorum 16
Parent benden büyükmüş tamam
Ben buraya kadar çıkabilirim
Daha fazla yukarı bir üst seviyeye daha çıkmama izin yok
Benim önceliğim buraya kadarmış
deyip
Burada 16'ın altında yer alacak şekilde
Konumumu değiştirdim
Tamam
Mesela bu sol taraf yine aynı kalmış olsaydı
14-8-7-2-4-1 şeklinde
Ben gidip de
Buradaki 9'u
Değiştirseydim
15 ile o zaman ne görecektim
15 burada
10 burada olacaktı değil mi
Yani hani 16-14-15
gibi yapı olacaktı olabilir fark
Etmez yeter ki
Ben her zaman için
Parent'ımdan daha küçük olayım
Bu şartı sağladığınız sürece
Doğru yerdesiniz demektir
Şimdi bir dakika
Sedat uzun bir şey yazdı
Dizi ile hip tri oluşturursak
Parent eşittir
M bölü 2 left chart
I bölü 2
2i
2i artı 1 desek daha doğru olur
Eni biz genellikle dizi boyutu
ya da hip boyutu için kullanıyoruz
Bu bilgilere hipi dizi ile
Kullanmak mı daha önemli yoksa binary tree
Aynı şey zaten
Yani bir farkı yok ki
Ben sadece bir dizi ile binary tree
Implementasyonu yapıyorum
Ben bunu dediğim gibi 2 pointer ile
Klasik bir binary tree
Anlattığım şekilde de implement edebilirim
Bir node yani
Bunların her birini bir strakt olarak alıp
Sol çocuğa link
Sağ çocuğa link şeklinde de tutabilirim
Bu durumda mesela bunun sol çocuğu var
Sağ çocuğu null olacaktır
Bu şekilde de kullanabilirsiniz
Ama burada hızlı olsun diye
Ve kolay olsun diye implementasyonu
Size şey gösterdim
Dizi üzerinde bu işlemleri yapıyorum
Yani bu aslında bir binary tree yani
Hemde complete binary tree
Başka bir şey değil
Sadece tek bir özel durumu var
Parentlar her zaman çocuklardan daha büyük
Eğer max ise
Parentlar her zaman çocuklardan daha küçük
Çocuklarından daha küçük
Ve bu da minhip ise
Yeni bir eleman ekleyeceğimiz zaman ne yapacağız?
İşte birisi geldi bankada
Kuyrukta numaratörden numara alıyor
Yani
Şöyle yaparız
Elimizde ne var? Heap increase key
Diye bir fonksiyon var değil mi?
Yani adam kartını geçirip 200'lü numara alabilir
Müşteri numarasına girip 100 bilmem kaç numara alabilir
Ya da hiçbir şey yapmayıp
300-500 numara alabilir
Elimde benim heap increase key mi yok mu?
Yani aşağıdan yukarı taşıma
Fonksiyonumu yazmadım mı biraz önce?
O zaman şöyle yapmam lazım
Önce heapin boyutunu bir arttırmalıyım
Neden? Çünkü yeni bir eleman geldi
Heapin boyutu bir arttı
Son elemanın
Anahtar değerini
Eksi sonsuz olarak atarım
Ne demektir? Bu en düşük önceliğe sahip
Sonrasında
Aslında bunun yerine direkt olarak
K değerini atacağım
Bunu eksi sonsuz atamamın sebebi neydi?
Her zaman heapte en altta
En son eleman olmasını garanti etmekte
Sonrasında da bunu K değeri ile değiştiririm
K değeri ile değiştirdiğim anda
Ben artık heap olup olmadığımı garanti
Edemem
Belki de daha büyük bir değere sahibim
Yani yukarılarda bir yerde durmam gerekir
Neyi çağıracağım?
Increase keyi çağırırım
Increase keyi eğer gerçekten büyüksem
Yukarı doğru beni taşıyacaktır
Eğer değilsem
Olduğum yerde kalmaya devam edeceğim
Parentımdan daha küçük isem eğer
Aynı yerde kalmaya devam edeceğim
Burada yine heap increase keyi login olduğu için
Burada artık bir işlemi görmezden gelip
Tekrar burada login karmaşıklıkta
Bu işlemi yapıyoruz diyebiliriz
Yani aslında
Bunun şeyini çizmemişim
Çizdiğim gibi atılıyım
Belki daha sonra çıkacaktır
En sona bir eleman
Eksi sonsuz olarak
Sonra onun değerini K yeni gelen
Değer olarak eşaretliyorum
Ve acaba doğru yerde misin?
Yukarı çıkman gerekir mi diye
Heap increase keyi çağırıyorum
Eğer gerekiyorsa heap de
Yukarı doğru bir yerlere doğru
Taşınmasını sağlıyor
Peki
Şimdi bir
Max priority queue
Yani en büyük değerin en öncelikli olduğu
Bir öncelikli kuyruk yapısını
C de kodlasak
Acaba nasıl bir şey ortaya çıkar?
Yani pseudo kodları verdim
Aslında bu kadarı yeterli
Ama yine de bir C koduna da
Şöyle bakalım istiyorum
Bu arada saat kaç olmuş ya
18.57 olmuş
Bir ara vereyim değil mi?
Bir nefes alalım
Benim de çay bitti çünkü
Şöyle 57
Kaçta başlayalım
5 geçe başlayalım tamam
19.05
Bahattin yaz 19.05
Derse devam
Hadi görüşürüz 8 dakika ara
Evet arkadaşlar
19.07 5 geçti
Başlayabiliriz
Bu arada ben de
Evrakları biraz karıştırdım
Eski evrakları
Şöyle
Kesim bilgi şu
3 kere girmişim derse
Ama resmi olarak aldığım 2 kere var
Önce kalmışım ondan sonra geçmişim
Ama
Yeterince iyi bir nokta geçmediğim için
Sonrasında
Resmi olarak almadan 3. dönemde
Bir daha almışım derse
3 kere girdiğim o yüzden çok net hatırlıyorum
Bu durumda
Şey
Not yükseltmek için alan arkadaşlara
Şey olsun selam olsun diyeyim
Üçüncüyü ben resmi olarak
Almamış
Ama 3. kere derse girmişim
Çünkü ders notlarında var
Hani şeyi duruyor
Hani defterde var
Dönemiyle birlikte
Ama transkripte baktığımda 2 dönem var
Neyse
Ucundan geçmişim öyle söyleyeyim zamanında
Ama tabi o zamanlar bizim de
Kafamız iki karış havadaydı
Evet şimdi
Gelelim
Yani bu 2 ve 3 konusundaki
Şeyi
Anlaşmazlığı da bu şekilde çözmüş oldum
Ben de emin olamadım baktım
Ama dediğim gibi resmi ette 2
Filiyatta 3 kere almışım
Şimdi
C koduna şöyle bir
Hızlıca inceleyecek olursak önce tanımlarımız var
Heap size 0'dan başladı
İşte maksimum 20 lik bir boyut olsun
Length 20 olsun demişiz
Infinity olarak da
100.000 gibi bir değer
Bunu max int ile falan yaparsınız siz
Burada basit olsun diye
Herhangi bir inkluğu da yapmadan
Direkt böyle 100.000 gibi
Çakmışız bunu sabit
Bir tane swap'e ihtiyaç duyuyoruz
Ne yapacağız
Bana iki tane A ve B
İntegir değer verildiğinde
Ben bunları işte temporary
A,A eşittir,B,B eşittir,T şeklinde
Değer değiştirmesini yapmam gerekiyor
En başta bunu yazmışız
Sonrasında
Heap içindeki
Gezinti için aşağı ve yukarı
3 tane
Fonksiyona ihtiyacım var
Nedir sağ çocuğa git
Sol çocuğa git ya da
Parent'ına çık şeklinde
Şey yapmam gerekiyor
3 tane gezinti tanımlamam gerekiyor
Doğal olarak hepsinde
Heap dizisini
Almam lazım ve
O andaki E indisini
Almam gerekiyor şimdi sağ çocuğa nasıl gidiyorduk
2E artı 1 ile
Tamam sol çocuğa nasıl
Gidiyorduk 2E ile
Yukarı nasıl çıkıyorduk E bölü 2 ile
Yaptığımız şey tam olarak bu
Ama bunu bir kontrol içinde yapıyoruz
Bakıyoruz
Eğer 2E artı 1
Sizin
Heap'inizin boyutlarının içerisindeyse
Ve
E index 1'den büyükse
Şeklinde bir tanım ile
Ben Heap'in 1'i ile
E'ni arasında olmayı garanti ediyorum
Eğer burada kalıyorsam
2E artı 1'e giderim
Eğer burada kalmıyorsam
Mesela zaten çocuğum
Yaprak bir düğümüm
Bunun hala altına gitmeye çalışıyorsunuz
Eksi bir döndürüyorum
Aynı şey sol içinde geçerli
Buradaki 2E artı 1
2E tamamen birebir aynı
Peki şeyde neye bakmam lazım
Parent'a doğru giderken de
2E'nin
Enden küçük olması kontrolü yerine
Tam tersi
Index'in 1'den büyük olması kontrolünü yapmam lazım
Index 1 ise
Zaten kök düğümüm
Kök düğümden daha yukarı çıkamam
O yüzden burada da
Eksi bir değerini geri döndürmem gerekiyor
Bu şekilde
Sağa çocuğa git
2E artı 1'e git
Gidebiliyorsan 2E artı 1'e git demek daha doğru
Gidebiliyorsan
2E'ye git
Ya da çıkabiliyorsan
2E'ye çık şeklinde
3 tane gezinti fonksiyonuna ihtiyaç duyarız
Ve burada
Yine ikinci tersi
Birincinin sonunda ikincinin başında
Özellikle demiştim ya hani şimdi ben
Pseudokodu çok hızlı geçtik
Örnek üzerinde anlattım
MaxiPify'in zaten nasıl olduğunu
Size kodunu da vereceğim demiştim
İşte kod tam olarak burada
Bu slide'da karşımızda yer alıyor
Şimdi ne yapacağız
MaxiPify için
Benim ilk olarak
Sol çocuğun nerede durduğunu
Biraz önceki get left chart'la
Ve sağ çocuğun nerede durduğunu get right chart'la
Almam lazım
Sonrasında da
Şu anda bulunduğum düğüm
Sol çocuğum ve sağ çocuğumun
Hangisinin en büyük olduğunu bulmam lazım
Şimdi ilk olarak kendime büyük olarak
Atadım
Eğer sol çocuk büyükse benden
O zaman largest olarak
Bunu atarım
Eğer sağ çocuk bundan da büyükse
Largest olarak sağ değerini atarım
Şimdi
Largest
Not değilse yani şu anda bulunduğum
İndekse eşit değilse o zaman bu zaten
Hip değil demektir
Yani hipi bozuyor demektir
Largest'ın kendisi olması gerekiyor
Eğer çocuklardan biri
Largest ise
Yani left ya da right largest ise
Swap etmem gerekiyor
Neyle swap etmem gerekiyor
Kendimi bakın burada pointer
Swap'i yazmıştık ya
Şöyle geri gidelim şuradan iki tane
Adres alıyordum ve o
Adresleri direkt olarak adres swap'i
Şeklinde bunu gerçekleştiriyordum
Bu nedenle de swap işlemine
Bunları ampersanla vermem gerekiyor
Bu adresteki değer şeklinde
Bunu değiştir şeklinde
Swap'e ampersan index'teki değer
Ve
Largest değer yapmam lazım
Yani ne yaptım?
Çocuklardan bir tanesi benden büyük ise
Swap ettim
Sonrasında ne yapacağım?
Artık benim
Yer değiştirdiysem
Bunun alt çocukları olabilir
Orada da tekrar bir
Max heap ifa yani swap işlemi
Yapmak zorunda kalabilirim
O zaman ben burada
Bu ifin içinde son eleman olarak
Pseudocode'da da aynen bu şekilde yazmıştık
Max heap ifayı
A heapinde
Largest indisinden
Başlayarak yani ya sol çocuk
Ya da sağ çocuk indisinden
Başlayarak tekrar çağırmam
Gerekiyor
Mesaj geldi
Size a küçük eşit
Olması
Gerekmiyor mu?
Hocam bir önceki slide
Hı
Evet
Şey yaptık ya
Index küçüktür
Tree array size
Şu mu? Şurası mı?
Evet oralar
Artık küçük eşittir olması gerekmez mi?
Bir dakika bakıyorum
Küçük eşit
Küçük eşit olursa
Ne olur? Düşünelim
Tree array size bizim neyimizdi?
Maksimum boyutumuzdu
Değil mi?
Yani 20
20'den küçük olması lazım
Küçük eşit olursa
Sıfırıncı gözde var ya
21. eleman olmuş olur
O yüzden küçüktür
Kontrolü doğrudur
Yani burada sıfırdan başladığınız dizini
Unutmamanız gerekiyor
Tamam?
Tamam
Max heapify'da burada gördüğünüz
Şekilde implement edilebilir
Build max heap'i de hemen
Mademki priority queue yapmaya çalışıyoruz
Doğal olarak önce bir heap yapmamız gerekecek
Nasıl yapacağız?
Şuradaki a dizisini alarak yapacağız
Bir tane iyi değişkinin
ihtiyacımız var
Burada heap size bölü 2 demişim de
Heap size'miş doğru yazmışım tamam
Normalde bu kod çalışıyordu
Çünkü hatamı yaptım diye baktım
N bölü 2'den başlayıp
Azaltarak
1'e kadar
Bir dahil yani iyi büyük sıfır da
Diyebilirdik
Büyük eşit 1 diye böyle
Özellikle 1 olduğu gözüksün istemişim
Bölü 2'den 1'e kadar
Çocuk sahibi olan bütün
Ebeveyn düğümler için
Teker teker max heapify işlemini
Gerçekleştiriyorum
Kendi için de geri geldiğimde
Max heapify değişmesi gerekiyorsa
Çocuğuna kadar gittiği için rekursif olarak
Burada her zaman için
Bütün parentların çocuklarından
Daha büyük olmasını
Garanti etmiş oluyorum
Build max heap'de bu kadar
Gördüğünüz gibi aslında hani
Sadece C diline çevirip
Yazmış olduk şurada bir intijer
İyi tanımı dışında farklı hiçbir şey
Tanımlamadık burada
Extract max'a bakalım
Yani en büyük önceliğe sahip elemanı
Kuyruktan çekme işlemi
Doğal olarak yine diziye ihtiyaç duyacağım
Dizinin 1. gözü direkt olarak alınacak
Nereye alınacak? Geçici bir değişkeni alınacak
Maksimum diye
Max m diye bir şeye atmışım ben
Ve sonrasında
Ne yapıyorum?
En son elemanı birinciye atıyorum
Heap size'ı biraz
Altıyorum ve
Burada tekrar birinci gözü
Max heapify'i ediyorum
Yani birinci gözü özellikle bozduğum ya
Tekrardan Max heapify'i burada çağırıyorum
Ve tekrardan elimdeki
Heap'in
Boyutu biraz altılmış heap'in
Max heap olmasını
Garantiledim şu satırdan sonra
Beni çağıran kişiye de
Şurada tuttuğum eski değeri artık
Yerler esen değeri
Maksimum değeri geçici değişkendeki değeri
Buraya
Çağırana özür dilerim buraya dedim
Çağırana geri döndürüyorum
Bu şekilde de kuyruktan
Bir elemanı çekip kullanabilirim
He biz burada tabi görüyorsunuz
Sadece şeyle çalışıyoruz
Hani değerle çalışıyoruz ama
Normalen bu değerin arkasında
Bir strakta olduğunu
O strakta başka değer hani
Müşteri bilgileri odur budur bilmem nedir
Bu değerlerin olduğunu
Sadece buradaki anahtarın bir öncelik
Değeri olduğunu bilmeniz yeterlidir
Sonrasında o öncelik
Veri yapısındaki tuttuğunuz
Değerler neyse onlara göre
İşleminizi yaparsınız mesela
Proces ID vardır elinizde gider o
Procesi işlemcide
Çalışmasını sağlarsınız
Increase key'i bakalım
Bu ne yapacaktı? Elimizde
Altlarda yer alan bir düğüm var
Anahtar değeri var ben bu işte
Bunu yeni bir key ile
Değiştirmek istiyorum
Ne yapacağım? İndeksteki göze
Direk olarak yeni değeri atacağım
Ve bunu yaptığımda artık
Biliyorum ki yukarı doğru
Parent'larıma doğru bakarak
Yer değiştirmem gerekiyorsa
Yani yukarı doğru taşınmam gerekiyorsa
Taşınmayı sağlayacağım
Index birden büyük olması gerektiğini
Söylemiştik ve
Parent benden küçük
Olduğu sürece ben
Parent'ımla yer değiştireceğim
Hop yukarı hop yukarı hop yukarı şeklinde
Şu şart sağlandığı sürece
Swap işlemini gerçekleştireceğim
Ve sonuçta da
Index değerini her bir adımın sonunda
Bir yukarı taşımam gerekiyor ki
Bir sonraki parent'ıma
Bakabileyim yani daha bir üstteki
Ataya doğru çıkabileyim
Bu şekilde verilen bir
index indisindeki
Değer için yeni
Anahtar değeri oradaki olması gereken
Sayıyı değiştirip yukarı doğru
Taşıma işlemini bu fonksiyonla
Gerçekleştirebilirim
Decrease key olsaydı nasıl yapardım
Max prior to queue'da
Ben herhangi bir anda
Birisinin önceliğini azaltmak istiyorum
Ya sen hani ceza aldın git aşağıya
Daha sonra sana hizmet vereceğim dediniz
Aslında bu index'deki
Yeni key'e atamanızı yapacaksınız
Yaptınız bu ne demektir
Sen aslında
Aşağılarda bir yerlerde durman gerekiyordu
Şu anda özellikle seni
Yukarıda küçük değerle tuttum
Max hip hi-fi edeceksiniz arkadaşlar
Max hip hi-fi index'ten itibaren
Aşağıya doğru işlettiğinizde
Nereye kadar inmesi gerekiyorsa çocukların içinde
Oraya kadar inip
Oradaki ile yerini değiştire değiştire
Olması gereken hip'teki
Pozisyonuna gidecektir
Yeni verdiğiniz anahtar değeri
Yeni bir değer eklemek istediğinizde de
Yeni bir anahtar değeriyle birlikte
Ne yapacağız?
Önce hip'in boyutunu bir arttıracağız
En son göz olarak
Eksi sonsuzu koyacağız
Eksi sonsuz da bir göz eklemiş oldum
En sona böylece hip özelliğini
Bozmadığımı biliyorum garanti ettim
Sonrasında oraya key'i koydum
Key ile değiştirdim daha doğrusu
Ve
Neyi biliyorum?
Bir şekilde yukarı doğru taşınması gerekiyor bunun
Eksi sonsuzdan daha büyük bir değer
Acaba aynı yerinde mi kalacak?
Yoksa böyle bir parentla mı shift edecek?
Yoksa iki üç parentla mı shift edecek?
Bilmiyorum
Onun için increase key'i çalışacak
Ne kadar yukarı çıkması gerekiyorsa
Küçük eşit küçük kontrolüyle
O kadar yukarı doğru bu arkadaşa taşıyıp
Hip'te
Olması gereken seviyeye
Getirecek
Buradaki yeni verilen anahtar
Değerini böylece insert işlemini
Yapmış olacağım
Yaptığım tek şey burada hip size'i bir arttırmak tabi ki
Burada şey yok
Farkındaysanız şimdi main fonksiyonu anlatınca
Ondan bahsedeyim
Print heap diye böyle bir fonksiyon var
Nedir?
Birden n'e kadar bütün düğümleri yazdırıyoruz
Öyle özel bir şey yok
İsterseniz hani bir gezinti gibi
Kullanabilirsiniz bütün düğümleri gezecek
Peki ana fonksiyonu da ne yapmam lazım
Yani main'de
Önce 20'lik bir dizi
Tanımlamam gerekiyor
Sonrasında insert insert insert diye
Ekledim yazdırdım
Sonra mesela işte 5'in
Değerini 22'ye arttırdım
Tekrar yazdırdım
Biri 13 olarak azalttım
İşte onu yazdırdım
İşte sonra maksimum yazdırdım
Bir taneyi çektim yazdırdım
Böyle bir sürü işlem yaparak artık
Prior to cure'da ne yapmanız gerekiyorsa
Bunları yapabilirsiniz
Buradaki kodda bir eksik
Yapılması gereken bir kontrol ama yok
Farkındaysanız
Mesela şurada
Heap size artı artı dedik ama
Şeye kadar gidip gitmediğimiz
Hani tree array size'ı aşıp aşmadığımızı
Burada kontrol etmedik
Etmemiz gerekir
Basit olsun diye bunu buradan
Yazmamışım ama
Doğal olarak hani özellikle
Heap size'ı arttırdığınız noktada
Maksimuma kadar erişip erişmediğinizde
Kontrol etmeniz
Mutlaka gerekecektir
Bu noktayı atlamayın
Hani buradaki kodda yer almıyor ama
Sizin bu noktayı da
Kontrol etmeniz gerekecektir
Ben burada hani iyi niyetle
Hiçbir zaman maksı geçmeyecektir diye
Düşünmüşüm
O yüzden böyle kontrolsüz bir kod yazmışım
Basit olsun diye hani psödo kodun
Direkt implementasyonu olsun diye
Özellikle böyle yapıyorum ama
Uç nokta ya da bu gibi
Kontrolleri de mutlaka yapılması gerektiğini
Unutmamanız gerekiyor her zaman
Evet
Bir kodunu da bahsettik
Bir prior2k uygulaması
Ve bunun içinde de aslında
Direkt olarak bir heap'in oluşturulması
Heap hi-fi edilmesi
İşte eleman eklenmesi
Ya da bir elemanın değerini değiştirmesiyle
Alakalı olabilecek bütün fonksiyonları
Gezinti fonksiyonlarıyla birlikte
Sizlerle paylaşmış oldum
Başka ne çeşit
Heap yaratma yöntemi
Vardır acaba
Şimdi ilk önce ilk saatte
Bottom up dediğim
Ve sol tarafta verdiğim
Şurada build max heap'le verdiğim bir yöntemden
Bir psödo koddan bahsetmiştim
Ne yapıyorduk?
N bölü 2'den 1'e doğru gidip
He teker teker bütün parentları
Heap hi-fi ediyorduk
Bu şekilde ben
Bütün parentları, childlarıyla heap olduğunu
Garanti ettiğimde
Rekursif olarak
Bütün ağacın da heap olmasını
Yani herkesin bütün parentların
Çocuklarından büyük olmasını
Garanti ederim demiştim
Ama şimdi
Priority Q ile birlikte
Yeni bir metod daha öğrendim
Yeni bir davranış ya da fonksiyonum daha var
Ne bu?
Max heap insert
Yani ben
Önce
Bir boyutuyla başlarım
Tam bir tane elemanım var
Tek eleman olduğu için zaten heaptir
Sonra 2'den n'e kadar
Gelen elemanları teker teker
Heap hi-fi ede ede
Yani increase key yapa yapa
Ekleyebilirim
Bu da bir heap yaratma yöntemidir
Ve sonuçta
Bunun da nihayetinde
Bir heap olacaktır
Yani işte max heap açısından konuşuyorsak
Max heap insert dediğimize göre de burada
Her bir parentın
Çocuklarından büyük olmasını
Garanti edecek şekilde
Yukarı doğru elemanları taşıyarak
Bir heap oluşturabilirim
Peki şimdi soru şu
Ben burada iki tane alternatif yöntem
Veriyorum yani buna bottom up demiştik
Aşağıdaki parenttan
Yukarı doğru parentları çıkart diye
Buna da top down diyoruz neden?
Çünkü birden başladım
2, 3, 4, 5, n'e doğru gidiyorum
Teker teker elemanları
Insert ede ede aşağı doğru
Gidiyorum dizide
Bu durumda buna da top down adını veriyorum
Bir iki yöntem
Verilen bir input için
Mesela a dizisi burada 1, 2, 3 diye çok basit verimde
Aynı çıktığı üretir mi?
Evet
Yahu biriniz de yazın ya
Üretmez, hayır teşekkür ediyorum
Üretmez
Çünkü
Üretmemesi beklenebilir
Yani her bir girdiğiyle
Tek bir tekil
Heap yapısı oluşacak
Diye bir şart yok
Hemen buradaki çok basit
1, 2, 3 örneğine bakalım
Şimdi şöyle olacak
Ben 1, 2, 3'ü dizi halinde
Tuttum 1, 2, 3 yani
1, 2, 3
Build max heap yaptığımda
Nereden başlayacağım?
3 bölü 2 ne? 1, 1.5'dan 1
Yani sadece tek bir parent var
Bu parentı
Çocuklarıyla karşılaştıracağım
Burada gördüğünüz gibi
1, 2 ve 3
Üç
Üç ile bir swap edecek
Ve sonuçta 3, 2, 1 şeklinde bir ağaç elde edeceğim
Bunu dizide
Baktığımda 3, 2, 1 şeklinde
Bir ağ dizisi bir heap dizisi
Elde edeceğim
Bunun oluştuğunu göreceğim
Ama yukarıdan aşağı doğru gitseydim nasıl yapacaktım?
Önce 1 eklenecekti
1, 2, 3 şeklinde geliyor
1 eklendi
Sonra 2 eklenecek
Ne yapıyorum? Eksi sonsuz da bir çocuk ekleyip
Buna 2 yazıyorum
2 ile 1'i karşılaştıracağım
Yukarı doğru
Insert işleminde
2 birden büyük olduğu için bu ikisi yer değiştirecek
2 ve 1 olarak
Şuradaki ikili heap'e ulaşacağım
Sonrasında ne olacak? 3 gelecek
3 değeri geldiğinde
Yeni bir çocuk olarak eksi sonsuzu yarattım
Sonra da bunu increase key ile 3 yazıp
Yukarı doğru taşıyacağım
3 parent ile karşılaştırılacak
3, 2 den büyüktür
Yukarı taşınacak
2 buraya taşınacak
Yani 3, 1, 2 şeklinde bir heap elde edeceğim
Bu da heap
Aynı input ile başladım
1, 2, 3 input ile başladım
Fakat birinde 3, 2, 1 heap'ini elde ederken
Diğerinde 3, 1, 2 heap'ini elde ettim
İşte
Bottom up ve top down
2 farklı heap yaratma yöntemidir
Ve ikisinde de
İkisinde de bire bir aynı input için
Bire bir aynı heap'in oluşturulması garanti edilemez
Burada garanti ettiğimiz tek bir şey var
Parentlar
Childlardan büyüktür
Bakın 3 büyüktür 2
3 büyüktür 1
Aynı şekilde 3 büyüktür 1
3 büyüktür 2
Gördüğümüz gibi sıralama farklı
Yani farklı heap'lere sahibiz
Fakat her zaman için
Maximum elemanın parent olmasını
Sağlamayı garanti etmiş durumdayız
O yüzden
Top down ya da bottom up da
Aynı heap çıkması diye bir şey söz konusu değildir
Hasbel kadar çıkabilir
Ama çıkma molası da
Yüksektir
2 heap yaratma yöntemi arasında
Farklı diziler elde edebilirsiniz
Ya da farklı dinamik diziler elde edebilirsiniz
Ama nihayetinde
Bütün parentlar
Bütün childlardan daha büyük olacaktır
Bu söylediklerimin hepsini
Hani tersten okuyup
Mean heap'ler içinde daha küçük
Olacaktır diye de düşünebilirsiniz
Yapacağımız tek şey büyüktürleri
Küçük türle değiştirmek
Karşılaştırma ve atama işlemlerinde
Peki
Bugün son olarak
Madem ki bu kadar heap gördük
Biraz da böyle
Daha civcivli ya da daha böyle
Gündelik hayatımıza yakın
Bir örnek ile
Bir uygulama alanıyla
Konularımızı heap uygulamalarını
Ve dersimizi tamamlayalım
Evet Bahattin yaz
Teşekkür ederim
1927'de
Hufman ağacına
Başladık. Hufman tabi ki yine
Bilgisayar bölümlerindeki ikonik
Karakterlerden bir tanesi
Özellikle işte bu veri sıkıştırma konusunda
Yaptığı çözüm
Hala bile kullanılıyor
Zip algoritması dediğimiz şeyinde
Aslında içinde yine hufman ağaçları
Falan kullanılıyor ya da benzerleri
Türevleri diyelim birebir
Aynısı değil bu çok daha basit bir versiyonu
Ama özetle
Ben elimdeki
Verilen girdiği acaba
Daha az boyutta bir
Kayıp elde etmeden
Yani herhangi bir kaybe uğramadan
Daha küçük boyutta bir
Bilgiyle ifade edebilir miyim
Problemini çözmemize
Yarayan basit bir
Implementasyon ve göreceksiniz
Algoritmanın tek bir
Temel dayanığı var
Bir veri yapısı kullanmak ve
Kullandığı veri yapısı da
Priority queue. Priority queue deyince de
Heap. Yani aslında
İşin içinde tek bir heap var
Heap'in yine minimum ya da
Maksimum değerinin köfte olması
Değerini özelliğini kullanarak
Buradaki işte
Çok geçenlere daha
Daha kısa bir ifade atıyalım
Az geçen karakterlere
Daha uzun bir kod atıyalım
Şeklindeki dönüşümü
Yapabilmemizi
Sağlıyor. Peki şimdi
Amacımız elimizde bir
Veri var ve hatta bunu basit
Olsun diye şu şekilde şey yapalım
İfade edelim. Sekiz bitlik
Yani birer byte'lık
Karakterlerden oluşan bir verimiz
Olsun. Nedir işte alfabe
Gibi abc de klasik bir
Kitap düşünün tamam mı bu şekilde
Harflerden oluşan
Bir yapınız var
Elinizde böyle bir
Roman var. Şimdi siz bu roman
Diyelim ki 500 sayfa ama
Bu 500 sayfalık roman işte 500
Kilobyte diyelim kabaca
Siz bunu daha ufak bir
Halde başka bir yere
Aktarmak istiyorsunuz ve
Açıldığı zaman da roman
Daki bütün karakterlerin
Tekrar bire bir aynı
Şekilde
Çıktığıda oluşmasını istiyorsunuz
Peki demek ki biz buna
Kayıpsız sıkıştırma adını veriyoruz
Sıkıştırıp yolladığımızda trafik azalıyor
Daha küçük bir veriyi
Karşıya yolluyoruz ama bir algoritmanın
Tersine çalışmasıyla tekrar
Oluşturulduğunda input
Recreate edildiğinde diyelim
Karakterler tekrar aynı
Şekilde aynı sırada input'taki haliyle
Bire bir karşımıza çıksın
Peki şimdi ben bunu nasıl
Yapabilirim mantık
Ya da hufman şunu söylüyor
Ben
Metin içindeki romandaki
En çok geçen
Karakteri
Olabilecek en kısa
Uzunluktaki kod ile kodlamalıyım
Neden
Bu adam çok geçiyor bu karakter
Mesela A harfi milyon tane geçiyor
Ben bunu A gibi 8
Bit yerine sadece tek bir
Bit ile ifade edersem
8'de bir sıkıştırma sağlarım
Bir karakterde
Yani 1 bölü 8
Ve bunun da mesela
Metinin atıyorum
Yüzde 20'sini
Oluşturduğunu A harfinin
Düşündüğünüzde
Yüzde 20'sini
İşte ne dedik 500
Sayfa dedik değil mi
Ne oluyor 500 sayfanın yüzde 20'si
100 sayfa mı oluyor
100 sayfalık bir şeyi
8 bit ile kodladığınızda
Mesela 800 karakter
Yollarken siz sadece
100 karakter yollayacaksınız
Böylece işte 100'de 20'sinde
8'de birlikte bir azalma yaşayacaksınız
Demek ki ben
Çok kullanılanları kısa
Kodlarla az kullanılanları
Daha uzun kodlarla
Kodlarsam belki 8'den fazla da olabilir
Ama o kadar az geçiyor ki
O benim için artık kayıp değil
Kazanç bile sayılabilir
10 bit ile kodlamak
Böyle düşünelim
Bir şekilde ben toplama baktığımda
Kullanım sıklıklarına göre
Çok daha az toplam bit sayısıyla
Çık diye oluşturup
Karşı tarafa yollayabilirim
Tabi bir de ağacın kendisinde yollamam
Gerekecek haliyle
Onu da bir overhead olarak düşünmenizde
Fayda var
Şu anda o implementasyon detayına burada
Bu noktada çok fazla eğilmeyeceğim
Peki demek ki ben
Karakterlerimin
Harflerimin
Diyelim basit olsun diye
Kullanım sıklıklarına göre
Bunları önceliklendirmem gerekiyor
Neden?
Çünkü en çok
Kullanılana en kısa kod
Atamaya çalışacağım
En az kullanılana da en uzun
Kodu atamak istiyorum
Sabit kod uzunluğuna göre daha kısa bir çift
Üretmem garanti edilecektir
Yani burada şey diyebilirsin
Hocam b harfi ile d harfi
Diyelim ki
380 civarında geçiyor
O zaman bunların ikisinin
Ya da benzer uzunlukta
Benzer frekanstaki
Karakterlerin
Benzer uzunluktaki kodlar alması da
Doğal bir sonuç olacaktır
Yani bazıları 3 bit
Bazıları 4 bit
Bazıları 7 bit
Bazıları 6 bit şeklinde
Bir kodlamayla 8'den daha
Daha kısa olacak şekilde ifade edileceklerdir
Ama toplamda bunların
Tekrar sayıları çok olduğu için
Toplamda nihayetinde
Ben bit toplamında
Kar elde etmiş olacağım
Peki
Şimdi o zaman
Benim bir şekilde
Önceliklendirme yapmam gerekiyor dedim
Ve çok geçeni
Önceliklendirmem
Gerekiyor dedim
Yani sanki ilk önce aklımıza hemen
Şey geliyor biraz önceki dersteki
Söylemlerimizden
Çok geçen öncelikli olsun
Demek ki sayacağım
Maksimum olanı önceliklendireceğim
Gibi bir yaklaşım içine giriyoruz ama
Hufman ağacında aslında bunun
Tam tersi ile yola çıkıyoruz
Sebebi de
Bunun bir kodlama
Sonrasında da kod çözme aşamasının
Olması aslında
Yani siz eğer MaxPrivate2 ile burada başlarsanız
Aslında kod çözerken
Tam ters ağaca oluşturmuş olursunuz
Ve en az kullanılan
En kısa kalır
En çok kullanılan da en aşağı döner
Bu yüzden
Kullanım sıklıklarına göre
Bir minimum priority queue
Oluşturmam gerekecek
Elimdeki alfabedeki
Bütün tekil karakterler için
Bu ne demek
Yani minimum priority queue
Oluşturmak
En az rastlanan eleman
Aslında benim
Queue yapımda, öncelikle kuyruk yapımda
Kökte yer alacaktır
Tamam
Sonrasında bunu tersine çevirdiğimde
Rekonstrakt ettiğimde aslında
En az sıklıktaki karakterler
Ağacın en altında yer alacak
Ve bu nedenle
Sonuç ağacımızda en dipte yer alacaklar
En sık rastlanan
Karakterleri de en son olarak işleyip
Sonuçta en yukarıda söyleyeceğimiz için
Sonuç ağacında
Kökte ya da köke yakın yerlerde yer alacaklar
Ve bu sayede
Kökten başladığımız için
En kısa kod uzunluklarıyla erişilebilir halde kalacaklar
Tamam
Demek ki ben
Kullanım sıklıklarına göre
Kullanım sıklıklarını aslında
Tersinden düşünerek
Bir minimum priority queue
Yapısı oluşturursam
Eğer
Buradan bir ağaç yapısı elde ederim
Ve bu ağaç yapısını elde ettiğim
Ağaç yapısında da
Aslında ben
Karakterleri sonrasında tersten kodladığımda
En az kullanana
En uzun
En çok kullanana da en kısa kodu verebilir
Hale gelir
Bu işlemi yaparken
Dediğim gibi tüm tekil karakterleri
Bir minimum priority queue içine alarak yola başlarız
Sonrasında
Buradaki
MP queue'dan
Minimum priority queue'dan
En düşük değere sahip
Minimum frekanslı düğümü çekeriz
Yani iki kere
Ekstrakt min işlemini gerçekleştiririz
Arka arkaya
Sonrasında bu iki değeri toplarım
Sonuç ağacını
Oluşturmak üzere
Topladıktan sonra
Bunlar karakterlere ait değil
Karşılığı yok ama bir
Ara düğümdür diyerek
Tekrar bir düğüm oluşturup
Bir internal node halinde oluşturup
Kuyruğa bunu
Eklerim
Yani aslında orjinaldeki min 1 ve
Min 2 diyeceğimiz
En küçük değere ve en az sonraki
En küçük değerde sahip olan iki düğüm
Buradaki internal nodun
Sol ve sağ çocukları olarak
Kuyrukta yer alacaklar ya da heap yapımızda
Priority queue'muzda yer alacaklar
Ne zamana kadar bu
İki tane check birleştir
İşlemini devam ederim
Kuyrukta tek bir düğüm kalana kadar
Buradaki iki ve üçüncü adımları
Tekrar ederim
Nihayetinde elimde kalan
Tek bir düğüm
En yüksek frekansa sahip olan
Tekil ya da ara düğüm
Ara düğüm olması gerekir
Ara düğüm en yüksek frekansla
Hufman ağacımızın
Kökünü oluşturacaktır
Şimdi
Oluşturmaya başlayalım bir örnek üzerinde
Buradaki adım adım hani
Pseudokodda ne demeye çalıştığımı
Biraz daha örnekle
İnceleyelim
Elimizde basit olması açısından
6 tane karakterden
Oluşan bir alfabe olsun
A B C D E F
Şey gibi yani 6 harfli
Roman yazmışız gibi
Tamam roman değil de tabi
Basit bir şey olsun
Mesaj olsun
Şimdi ben önce
Bunların frekanslarını sayıyorum
Mesajımın içinde
5 kere A karakteri geçiyormuş
9 kere
B karakteri
12 kere C karakteri
13 kere D karakteri
16 kere E karakteri
Ve 45 kere F karakteri geçiyormuş
Şimdi ben bunu bir
Min priority queue halinde implement ettim
Aslında sıralamış da oldum burada gördüğünüz gibi
5 9 12 13 16
45 şeklinde bir ağaca sahibim
Şimdi yapmam
Gereken şey
Ağaçtaki ekstrakt min yapmak
En az geçen karakter
A sonra az geçen
Karakter B şimdi şöyle bir gözle
Baktığımızda frekanslarına
Hiç ağaca oluşturmaya geçmeyelim
Bakalım bakalım
Şurada bir hani 10'dan küçük ve
5 ile 9 birbirine yakın
Sonrasında
12 13 16 gibi böyle
10 civarında 10 ile 20 arasında
Birbirine yakın rakamlar var
9 ile 12 de yakın
Yakın gibi görebiliriz ama bunun arasında 3 fark var
Bunun arasında bir fark var
Demek ki bu daha yakın
Burası böyle bir küme oluşturmaya daha müsait
16 belki tek başına
Bir küme olabilir ama büyük bir ihtimalle bunlara
Yakın çıkacaktır
Öte yandan bir de 45 var
Şimdi ben
Böyle bir alfabede 45 kere
Geçen F harfini
8 bit yerine
Sadece 1 bit ile kodlasam
Direk olarak 7 bit kar ediyorum
45 çarpı 7 bit
Toplamda kârım var
Böyle bir kâr elde edebiliyorum
Ondan sonra bunu 1 ile kodladıysam
Öbürlerini 2 ya da 3 bit ile kodlasam
Yani her 3 bit diyelim
5 bit bunlarda
Kâr elde etsem
39 41 bit
41 tekrar çarpı 5 bit
Burdan da işte 205 bitlik bir kâr elde ederim
Bunları da mesela
3 4 bit ile kodlasam ya da 4 bit diyelim
3 bunlara kullandık
4 bit ile kodlasam
Yarı yarıya yine kâr elde ediyorum
14 çarpı 4 bit
Yani toplamda
İşte
56 bit
Burdan da kâr elde ediyorum
Bir ağacın oluşması için
Ağacı kodlamak için de
Doğal olarak bir kaç byte harcayacağım ama
Sonuçta
Toplamda
Özellikle şurda 7 çarpı 45'ten
Muazzam bir tasarruf elde etmiş olacağım
Bunu elde etmek için de
Bir şekilde sonuç ağacında
Bunun tepelerde kalmasını sağlamam lazım
İşte bu yüzden
Minimum frekanslardan başlayarak
Bir ağaç oluşturmaya çalışıyorum
2 kere ekstrakt min yaptım
5 ile 9
5 ile 9'u topladım 14
14 benim için bir ara düğümdür
Bunu gördüğünüz gibi
Ağaçta bir düğüm olarak atadım
Yani burdaki karakter ağacımın
Ya da burdaki heap'imin içine
Bunu 14'ü
Insert edeceğim
Insert ettiğimde şöyle bir yapıya gitmiş oldum
A ile B'yi çektiğimi düşünün
Tamam mı? Burda tekrar göstermiyorum
Şurda hesapladığım değer 14'tü
12 13
14 16 45 şeklinde
Bir heap yapısına sahip oldum
Tabiki bu 14'ün altında
5 ve 9 durmaya devam ediyor
Şimdilik onu görmeyelim
Tamam sadece internal node olarak bakalım
Burda tekrar
Ekstrakt min
Pardon yaptığımda 2 kere
C ve D karakterlerine
Tekabül eden 12 ve 13
Anahtarlarını çekeceğim
12 ve 13 internal node değil olsun
Sorun değil 12 ile 13'ü çektim
Topladım 25 diye bir node yaptım
25'i de buraya
Insert ediyorum
Tamam şunları çıkarttıktan sonra
Ama pointer yapısıyla ben hala bunlara
C ve D'ye erişebilir haldeyim
Bunu unutmayalım
Ekledim
Noldu?
Şurda 25 yeni internal node
14 eski eklediğim
16 hala duruyor
25'i şimdi ekledim
Ve 45 yani 14 16
25 45 şeklinde
Bir heap'e sahibim
Ya da bir sıralanmış diziye sahibim diyelim
Sonra burdaki yapıda
Tekrar iki tane mini ekstrakt ediyorum
14 ile 16'yı çektim
14'ün altında hala erişebildiğim
5 ile 9'u görüyorum
A ve B karakterlerine
Tamam 14 ile 16 neydi?
E karakteri
E karakteri de şurda yer alıyor
Bakın struct halinde yapmışız
Ve 14 16 daha 30 yapar
30'u da bir internal node olarak
oluşturup tekrar burdaki
kuyruğa bunları çektiğimiz haliyle
kuyruğa eklerim
Bu 25 ile 45'in arasında
30'a girecek
Yani 25 değerine sahip bir
internal node
30 değerine sahip bir internal node
Ve 45 değerine sahip normal F karakterini
burada yer almaya devam edecek
Ya da şurda görselleştirilmiş haliyle
25'in içinde
C ve D 12 13 değerleriyle
duruyor
14'ün içinde A 5 ve B 9 değerleri
duruyor bu anahtarlarla
Burda E duruyor 16 ile
14 ile 16 ile birleşip
30 ara düğümünü oluşturuyor
25 ile 30 ara düğümü de birleşip
55 kök düğümünü şu anda oluşturuyor
Şu anda bunu yapacağız
2 tane node çektim
25 ve 30 minimum
frekanslı
Ondan sonra bunları birleştirdim
55 olarak buraya ekledim
Nereye eklemiş olacağım aslında?
45'in altına eklemiş olacağım
45-55 şeklinde minimum
priority queue devam edecek
15'i çekip toplayacağım
100 değerini elde edeceğim
Yine bir internal node olarak buraya ekleyeceğim
Şu anda öncelikli kuyruğumda
kaç tane değer kaldı?
O zaman artık sona geldim
ve elimde
solda 45 sağda 55
55'in altında 25 ve 30
30'un altında
14 ile 16
14'un altında 5 ile 9
15'in altında 12 ile 13 olan
yani okuduğunuzda
yine bir
max heap
oluşturan bir ağaç
yapısı elde etmiş olacağım
minimum priority queue'dan
elemanları ikişer ikişer çekip
birleştirip tekrar ağaca basıyorum
yani queue'ya ekliyorum
nihayetinde tek bir node kalana kadar
queue'da bunu devam ettiriyorum ve
bu node'u
tek olanı aslında linkleriyle
her taraflarında erişebilir haldeyim
bu ağaç işte
benim Huffman
kodlama ağacım olarak
karşıma çıkıyor
tamam mı? Yani ben şöyle geri geliyim
abcdef
karakterleri 5,9
12,13,16,45 tekrar
değerlerine sahipti
bunları minpq'dan ikişer ikişer çekip
birleştirip tekrar oluşan basa basa
içine şu şekilde
ilerleyerek bir
ağaç oluşturmuş oldum
queue'da tek bir node görene kadar
ve bu da 100 node'u
yüzde yerine sahip olan bir node oldu
şu yapı benim şurada
gördüğüm yapı aslında
Huffman kodlamasını
gerçekleştirdiğim ağaç
olarak karşımda duruyor
peki ben bunu nasıl
kullanacağım? Yani bir encoding
bunun üzerinde nasıl
gerçekleştirebilirim? Çok kolay
ikili ağaç
değil mi bu? Yani binary heap olduğuna göre
aynı zamanda bir
binary tree şeklinde de bunu okuyabilirsiniz
sol
çocuklarınıza
yani left pointer'ınıza
sıfır değerini atayın
sağ
pointer'ınıza sağ çocuğunuza da
bir değerini atayın
ne yapmış olursunuz
siz
alfabenizi kodlarken
f yerine
sadece sıfır
değerini yazabilirsiniz
şöyle sıfır
tamam?
ve sonra
diyelim ki
c değerini yazmaya çalışıyorsunuz
kökten başlayıp
sağa gittiğiniz için bir
sola gittiğiniz için sıfır
değerini yazdığınızda yani yüz
bir sıfır sıfır yazdığınızda
bunun c olması gerektiğini anlarsınız
bir sıfır bir
gidişatı
ki burada biri yazmamışım
hemen oraya bir bir yazalım
şöyle elimizde yazalım
tamam
bir sıfır bir gidişi bana d
karakterine ulaşmamı sağlayacaktır
bir bir
bir gidişi
e karakterine ulaşmamı sağlayacaktır
bir bir
sıfır sıfır
dört bitlik gidiş
a karakterine ulaşmamı sağlayacaktır
bir bir sıfır bir ise
b karakterine ulaşmamı sağlayacaktır
yani ben aslında
sekiz karakterlik f
sekiz bitlik f yerine sadece sıfır yazarak
c d ve e
yi sadece üç bitle
kodlayarak
bunlar hatırlarsanız şöyle geri geleyim
gelemedim
şöyle geri geleyim
c d ve e
on iki on üç on altı tekrara sahipti
bunlar bir üçer bitle kodlandı
f kırk beş
tekrara sahipti sadece bir bitle
kodlandı
sonrasında a la b beş ve dokuz
gibi az tekrara sahipti
şöyle geri geleyim
onlar da gördüğümüz gibi
dörder bitle kodlandılar
bu üç
bu da üç bitle kodlandı
şimdi bir bitle kodlandı
bu dört bit
yazamadım
bu da dört bit
tamam benzedi dörde
güzel olmadı ya
tamam bu şekilde kodlayarak
şeyi sonucu elde ettik
şimdi burada tabi
sıfır ve birler birbirine doğal olarak
karışmayacak şimdi mesela ben
şöyle bir şey yazayım ifade yazayım
ne yazayım
işte f e f e
ondan sonra
ne yazalım e
a
başka c
yeter mi beş karakter
tamam şimdi bu normalde
beş kere sekiz beş
çarpı sekiz eşittir
kırk bitle karşı
tarafa giderdi ama
ben bunun yerine
f yerine sıfır
sadece bir bit
ondan sonra e yerine
bir bir bir
ya da şöyle yapayım
anlaşılsın diye
a yerine
bir
sıfır sıfır
sonra da c mi
c yerine de bir sıfır sıfır
yazdığımı düşündüğümde
toplam kaç bit harcamış oldum
bir iki üç
dört beş
altı yedi sekiz dokuz on
bir on iki bit
harcamış oldum tamam
on iki bölü kırk
ne yapıyor
üç bölü on yüzde
otuz değil mi
yani on karakter
on bit yerine üç bit kullanmış
oldum yüzde yetmiş
oranında bir kar elde ettim
gördüğümüz çok basit
bir dönüşümle sadece
bir hip yapısı kullandım
ve bu hipte bir mean priority
kürdan elemanları çekip tekrar
hip'e bastım ve sonuçta
elimde bir ikili ağaç yapısı
oluştu bu ikili ağaç yapısında
da sola gidenlere sıfır
sağa gidenlere bir kodlamasını
atadım ve burada Hoffman'da
doğal olarak burada kodlama için bir daha
bir işlem yapmanız gerekecek ama
çok basit olsun diye buradaki örnek bu şekilde
yaptım ve
ffeac gibi bir
şeyi ifadeyi
kırk bit kullanarak
karşı tarafa yollamak yerine sadece
on iki bit kullanarak
yollayabilir hale geldim
tabi bu şu anda şey
çok basit bir örnek oldu
hani kırk beş tekrara göre
frekansına göre bunları oranlayarak
bir çıktı üretseydim
çok daha efektif belki
daha fazla sıkıştırma oranına sahip olacak
şekilde bunları
yollayabilirdim zaten hesaplayabilirsiniz
toplam bit sayısıyla
şu anda ben onu yapmayacağım ama
toplamda ne kadar kârınızın
olduğunda rahatlıkla böyle bir ağaç üzerinde
hesaplayabilirsiniz
burada bir overhead
sadece şu yapıyı da yollamanız gerekiyor
yani bu ağaç yapısını da yollamanız
gerekiyor burada işte kaç eleman var
1 2 3 4 5
ondan sonra
6 7 8 9 10
11 tane eleman var
işte 11 elemanın tutulduğu bir
ağaç yapısını artık diziyle mi neyle
bir şekilde paketleyip yollamanız karşı
bir çözme
algoritmasını da kullanmak için
mutlaka gerekecek
böyle bir overhead'i de var ama sonuçta
nihayetine baktığımızda
%70 gibi toplamda bir sıkıştırma
oranını elde etmişken
başına eklediğimiz 3-5 bitin ya da
3-5 bitin çok fazla hesamesi
okunmayacaktır
işte bu çok basit
sadece bir veri yapısını
efektif kullanarak
elde edilen
toplamda karşı tarafa mesela
network üzerinden iletilen bit
sayısını azaltabilen
basit bir uygulama
ne yaptık sadece heap kullandık
heap kullanarak bir priority queue
implement ettik priority queue'dan
da elemanları ikişer ikişer çekip tekrar
queue'ya basarak bir ağaç
yapısı oluşturmuş bir
hoofman ağacı elde etmiş
olduk tabi bu algoritmanın
çok daha böyle optimize
çok daha gelişmiş versiyonları da
mevcut ama işin temeli
nihayetinde bu kadar
yaptığımız şey heap implementasyonu
sorusu olan var mı?
hocam
bu
bu bir heap olmadı
sanki yani complete binary
tree olmadığı için
değil heap değil zaten
bu bir ağaç
ama hoofman ağacı
şurada ben
pardon mouse'a geri geleyim
priority queue'dan yola çıkarak
şundan oluşan priority queue'dan
yola çıkarak
bu queue'ya oluşturduğum internal notları
ekleye ekleye
nihayetinde şu ağaca elde ediyorum
bu artık heap değil evet
ama bu bir ağaç
ikili bir ağaç
ikili ağaç olması sayesinde de
sıfırları birileri garanti ediyorum
sıfırları birileri garanti etmekle de
aslında ben karakterleri
kodlayabilir hale geliyorum
implementasyonu direkt olarak kodunu
size vermedim gerçi bende burada yazılmışı var
nerede?
şöyle göstereyim
bir dakika
şimdi şunu bir clear yapalım
neredesin?
kapatmışız ya
bir saniye
şunu açayım
şimdi
şunu kapatayım
ve
nerede bu?
şu
bunu paylaşayım
şöyle bakın burada
mesela bir hufman uygulaması var
bunun kodu
ne yapmışım bakın bu not
gördüğümüz gibi bir tri not oluşturmuşuz
min heap not
içinde bir karakter datası var
frekansı tutuyor ve
sol çocuk sağ çocuk tutuyor
heap yapısı nerede duruyor?
bunu da ayrı bir strakta yapmışım
sabit bir dizi kullanmak yerine
neden oluşuyor?
bunun boyutu var kapasitesi var
ve şuradaki
areye pointer var
min heap not pointer pointer
şeklinde tanımlanmış
gerisi min heap notta
yeni bir not oluşturma
min heap oluşturma
swap
ondan sonra min heapify
max heapify
gördük burada da min heapify
gördüğünüz gibi aynı şey
smallest eşitir left
smallest eşitir right
aynı şeyleri yapıyor
sonrasında swap edip min heapify tekrar çağırıyor
sonra
extract min
şurada gördüğümüz
insert min heap
bu iki elemanı toplayıp
yeniden heap'e eklemek için
kullandığımız şey
min heap
top down
bottom up
nx1 bölü 2'den 0'a kadar
min heapify ediyoruz
print is leaf
create and build min heap
bu ikisi birlikte
build hoof mantiri de
esas burada şey yaptığımız
bakın sol
extract min sağ
extract min
step 3 yeni bir not olarak
frekansların toplamıyla
bunu oluştur
left'ini eski left right'ını eski right haline getir
yani ara bir internal not halinde
oluşturduğun yeni
notu min heap'e tekrar
insert et diyerek
devam ediyoruz sonrasında yine extract edeceğiz
böyle bu da kodları
basmak için hoof man kodlarını
oluştururken de
sola doğru gidiyorsan
sıfır sağa doğru gidiyorsan bir
şeklinde işlemleri
kodları oluştur
yazdır diyoruz burada da gördüğünüz gibi
direk bire bir aynı örnek abc
def 5 9 12 13
13 16 45 değerleriyle
çağırıyoruz yaptığımız şey
hoof man kodlarını oluştur diye
fonksiyonu çağırmak
yaptığımızda burada gördüğünüz gibi
bir min heap node oluşturmak
nedir build hoof mantiri ile bunu çağırmak
yukarı doğru gidiyor
kodlar kapatalım
bu şekilde
implementasyonu da rahatlıkla yapabilirsiniz
bu tabi en temel
en basit implementasyonu
sizler daha böyle
gelişmiş versiyonları da olduğunu
söyledim daha böyle efektif çalışanları
da var hoof man ağacının
onları da yapabilirsiniz
bu sadece aslında bir minimum heap
uygulaması başka hiçbir şey değil
yaptığımızda heap üzerinde
bugün gördüğümüz işlemleri
çalıştırmak
ve bunlarla akılcı bir çözüm
geliştirmek ve sonuçta elde ettiğimiz
ağacı kodlamaya tabi tutarak da
sekizer bit yerine
birer ikişer üçer bit kullanarak
karakterlerin daha
az sayıda bit ile ifade
edilebilmelerini sağlamak
burada yine encoding için tabi ki
bit encoding için ekstra işlemleri
ihtiyaç duyacaksınız ama
bu algoritmanın nasıl çalıştığını göstermek için
yazılan bir kod olduğundan sadece
ekrana sıfırları birileri yazdırıyoruz
normalde çalışan halinde doğal olarak
bitwise işlemleri de yapmanız
gerekir
evet
hoofman da böyle çok güzel bir
heap uygulaması olarak karşımızda
onu da tanımış ve
öğrenmiş olduk
var mı başka soru
hoofman vize de dahil mi
tabi ki dahil
ara sınav için örnek soru paylaşmam
şu an için mümkün değil
çünkü daha
hazırlamadım
ve büyük bir ihtimalle haftaya hazırlayacağım
yani yarın öbür gün hazırlayamayacağım
çok büyük bir ihtimalle
önümüzdeki hafta hazırlayacağım
bakalım nasıl olacak ben de biraz sıkıştım
ve sonra son kuisilerinize
okumaya başlamadım yani ödevlerinizi pardon
68 tane mine var
onları da teker teker
okumam gerekecek
inşallah yetişir hepsi birden
dersi götüreyim
ve kodlarınızı paylaşıyor musunuz
yoksa ben bulamadım da
slide'leri paylaştım
dersinin
duvarına yapıştırdım
evet orda
sadece bugünkü slide'lerde biraz
eklemeler yaptım sonradan
ama öyle dediğim gibi elzem böyle çok
böyle sizi etkileyecek bir ekleme yok
o haliyle rahatlıkla
yetecektir çünkü içinde hoofman vize de var
priority queue'un kodu da var
her şeyi var yani
hocam benim bir sorum
vardı
ama böyle tuhaf birazcık
şeyle ilgili
priority queue ile ilgili
şimdi
diyelim ki priority queue'e bir tane
düğüm eklemek istiyoruz
işte
kökün çocuğu
olarak eklemek istiyoruz
bu her bir düğümünde
bir değeri var ya bir
sayı değeri var
o aralığa girebilecek bütün
sayılar
alınmış olsun yani şöyle diyelim ki
kökle yerimiz 20
kökün çocukları
18 ve 19
onların çocukları 17 16 şeklinde
kök ile
kökün çocukları arasında bir eleman
eklemek istediğim zaman oraya
verebileceğim bir sayı kalmamış oluyor
öyle bir şey yok ki
ama yani ben
illa şu araya sokacağım gibi bir şey yok ki
sen gelen öncelik neyse onu
ait olduğu yere hangi seviyede
olacaksa oraya organize edersin sadece
yani sen ona
heapify ettiğinde büyük bir ihtimalle
ya 18 ya 19
aşağılara doğru belki kayacaktır belki
kaymayacaktır anlatabiliyor muyum ya da
10 altındakiler o arada
bir yere bir şekilde yerleşecektir senin sayın
eğer hiçbir yere yerleşemiyorsa sonra doğru
gidecektir tabi ki anlatabildim
yani biz şeye karışmıyoruz
heap organizasyonunun
nasıl olması gerek ne araya eleman
sokacağım illa seni buraya koyacağım diye
anlamamız yok sen bu
organizasyon içinde
parentlardan küçük olabildiğin
neresi varsa oraya git yerleş kardeşim
diyoruz aslında ya da daha büyük
olacağın yer neresiyse oraya git yerleş
diyoruz eee bunun dışında
illa seni şu seviyeye sokuyorum
gibi bir şey söz konusu değil
yani öyle bir değerler gelmiştir ki
evet orası doludur ve oraya giremiyorsundur
yani gayet
olası normal bir durum
yani düğümlerin değerleriyle ilgilenmiyor
kısaca hayır hayır yani
şey ha şunu yapabilirsin
sen mesela
illaki işte
18 değerine sahip olan düğümü
değerini azaltırsın
ondan sonra gidip onun yeni
geleni 18 ile oraya koyarsın
doğal olarak gideceği yer
eski 18'in durduğu yer olacaktır
durduğu seviye olacaktır
ama yani
hani bu da şey olur hani birini cezalandırıp
onun yerine başkasını sokmak gibi
bir durum olur
olabilir tabi istiyorsan yap
yapabilirsin
bilal
görmüş tamam
karışık olacak
yani şey şöyle
çoktan seçmeli de olabilir
doğrulu yanlışlı bilmem neli
şeyler de olabilir ama
algoritma da olur belki kod da olur
kod parçaları da olur
hani bir fonksiyon yazdırmak falan gibi
ya da belki basit bir uygulama yazmak gibi de
olabilir işin içinde
her şeyden olacak açıkçası
biraz klasik biraz modern
sorulardan oluşan
hibrid bir sınav yapmaya çalışacağım
bu arada online yıldız ödüleri de
sınav modülü açılmış ama ben
ona da daha bakamadım
bakacağız oradan yapacakmışız sınavları
nasıl olacaksa oradan bakalım
bende bir sınav gerçekleştirmeye
çalışacağım tabi sizden önce
yapacağım sınav da var
orada deneyim kazanıp sizde biraz daha
genelce hazırlamayı düşünüyorum
veri yapılarının sınavını
evet
peki
öyleyse
dersimizin saatini geçmişiz
hepinize
şimdiden başarılar diliyorum
iyi çalışmalar
bugünkü son
dakikaya kadar olan her şey
sınava doğal olarak dahil
haftaya
quiz, aman quiz diyorum vizemizle
görüşmek üzere
haftaya şey zaten normal ders yapmayacağız
biliyorsunuz
yani uygulama saati de yok
normal teorik de yok
sadece sınavımız var o yüzden
ders saatlerinde gelmenize gerek yok
9.
hafta itibariyle tekrar yolumuza
devam edeceğiz
algoritmaların
fotoğrafını işte evet
fotoğraf yüklüyeceksiniz diye düşünüyorum bende
elinizle çizersiniz ama
rica edeceğim
algoritmanın fotoğrafını çekerken
ne olur güzel çekin
yani öyle fotoğraflar geldi ki geçen
sene
bazıları özellikle kötü
çekilmişlerdi
bazıları da whatsapta 17 kere yollanınca
felaket hallere gelmişlerdi
hani böyle şey bildiğin buzlu cam
modunda böyle kare kare
pikselleri kocaman olmuş fotoğraflar
falan vardı yani okuyamazsam
değerlendiremem onu unutmayın
o yüzden hani mümkün olduğunca
güzel temiz bir ışıkta
üstten
düz bir açıyla okunaklı
yazılmış şekilde algoritmalarınızın
fotoğrafını çekerseniz sevinirim
dediğim gibi eğer çekmezseniz
de okuyamam okuyamazsam da
değerlendiremem değerlendiremeyince de siz
kaybedersiniz
tamam teşekkürler bende siz
de sağ olun arkadaşlar
tamam o zaman dediğim gibi
bu haftalık fazlasıyla uzattık
haftaya vize
sınavımızla tekrar
bir arada yolumuza
devam edeceğiz gerçi ben vizede olmayacağım
tuval olarak çünkü sistemde
saati ayarlayınca orada açılıp
kapanacak öyle bir
şekilde şey yapacağız
vize sınavını
gerçekleştirmiş olacağız
hocam sorularınız olursa
sınav esnasına mail atabilir miyiz
nasıl ulaşacağız
bilmiyorum ne sorunuz olacak ki bana
soruları ben sormuyor muyum ya
ya sorulara dair
belki aklımıza takılan bir şey olur
şöyle
aklınıza takılan konularda
şunu unutmayın arkadaşlar
hani diyelim ki işte
hocam diziyle mi yapacağız linked listeyle mi
öyle mi bilmem ne istiyorsunuz
aksi belirtilmediği sürece
varsayımlarınızı mutlaka siz yazacaksınız
yani diyeceksiniz ki ben burada
şu şartları varsaydım
hani soruda bu net söylenmemiş
ben bu varsayım üzerine
bunu böyle çözüyorum şeklinde
belirtmeniz gerekiyor ki
ben de ona göre değerlendirebileyim
tamam yani varsayımlarınızı
mutlaka söyleyin
süre artımı falan gibi sorunları yaşamıştık
bazı yani hocalara ulaşmıyorduk
süre artımı
yapmak için bazı
hocalara mail attık maillerimize
geri dönüş yapmazlar falan biraz
karıştı oralar
hee valla işte mail
diyorsunuz güvenilir bir iletişim
aracı değil yani öyle bir sıkıntı var orada
bazen attığınız mail bize geç
geliyor hani o anda
attınız ama bizim mail server
sağolsun bazen kafasına göre 1-2 saat
geç yollayabiliyor mailleri yani
eee ne yapayım o zaman peki ben
şey yaparsanız en kötü
dersin duvarına yazarsınız
hocam sıkıntı var diye, süre yetmedi
falan ama sürenin yetmeyeceğini düşünmüyorum
eee açıkçası
çünkü şey
eee hani
adil
süreler verdiğimizi düşünüyorum
soruları cevaplamanız için
eğer ki cevaplayamıyorsanız
o zaman biraz daha hızlı
çalışmanız gerekiyordur
anlatabiliyor muyum? yine de yaptığınız kadarını
koyarsanız, eklerseniz cevaplarınıza
eee peki
ha o başka
etkin şimdi şöyle
geçen sene farklı bir
sistem kullanıyorduk
eee o da doğal olarak
ilk defa ve hani günü
kurtarmak için yapıldığı için yani
yükü kaldırmıyordu
eee
işte onu ben de yaptım mesela geçen sene
bir sınavı neredeyse 40 dakika mı
uzattım yani normalde
30 dakikalık sınavı
normal süresinin 2 katından fazla ya falan
uzattım eee öyle şeyler
yaptım geçen sene çünkü evet
sıkıntılar yaşanmıştı ama anladığım
o kadarıyla buradaki
eee yeni sistemde
işte bu bulut ilişim tabanlı
diyelim sistem sayesinde
eee şey böyle bir sıkıntı
yaşamayacağız gibi görünüyor
bir de o kadar uzatırsak
zaten işin sonu gelmez yani
eee mümkün olduğunca
hızlı şekilde
çözmemiz gerekiyor
ama yine çok böyle hani
sıkıntı olur bir şeyler patlar
sistem çöker bir şey olur
o zaman bakarız
yine gerekiyorsa
süre uzatmak
süre uzatma konusunda şey yaparız
gerekeni yaparız
ama sizden yine samimi bir
ricam var lütfen bu
mazeret konusunu
sınav mazereti konusunu
ya ben burada iyi yapamadım da hadi şunu
bir de mazeretini deneyim diye kullanmayın
lütfen geçen sene
kullananlar mazeret sınavının
nasıl olduğunu görmüştür
lütfen hani samimi olarak
sınava girin samimi olarak cevaplayın
çok daha iyi olacaktır
hepimiz için tamam ders
duvarından haberleşiriz şey yaparız
orada bir uzatma
ya da bir şey olursa oradan
yazışmaya çalışırız
mümkün olduğunca soru olmamasına
tabi gayret etmeye çalışacağız
dediğim gibi anlaşılmayan ya da
muğlak olduğunu düşündüğünüz bir nokta varsa da
varsayımınızı yazıp
hani ben bunu böyle kabul ettim
şunu şöyle alıyorum
bunun üzerine yapıyorum gibi
varsayımla birlikte çözümünüzü ilerletmeniz
esas olandır
peki arkadaşlar o zaman
başarılar tekrardan
görüşmek üzere
dersi sonlandırayım
hoşçakalın iyi akşamlar